i
1

r-

'■^^^^^-

DC
924
.R5

Whitehill

^^^^^K

^K-

^y^3

\

WHJTE HILL
¿V: .: COLL /

JUNTA

PARA

AMPLIACIÓN

CENTRO

DE ESTUDIOS

E INVESTIGACIONES

DE ESTUDIOS

CIENTÍFICAS

HISTÓRICOS

VIDA E INSTITUCIONES DEL
PUEBLO DE ANDORRA.
SUPERVIVENCIA

UNA

SEÑORIAL

POR

FERNANDO
CATEDRÁTICO

DE LOS RÍOS URRUTI
De"^ LA

UNIVERSIDAD

MADRID
1920

DE

GRANADA

JUNTA

PARA

AMPLIACIÓN

CENTRO

DE

ESTUDIOS

E INVESTIGACIONES

DE ESTUDIOS

CIENTÍFICAS

HISTÓRICOS

VIDA E INSTITUCIONES DEL
PUEBLO DE ANDORRA.
SUPERVIVENCIA

UNA

SEÑORIAL

POR

FERNANDO
CATEDRÁTICO

DE LOS RÍOS URRUTI
DE LA UNIVERSIDAD

MADRID
1920

DE GRANADA

TIP. DE

LA

"REV.

de ARCH., BIBL. Y

MUSEOS ", OLÓZAGA,

I.

A ¡a memoria venerada de mi padre.

AL LECTOR

Andorra es, para los más de los españoles,
un pais imaginario, cuya existencia real apenas si se atreve uno a afirmar. En los años estudiantiles en que todo se inquiere, y tanto
más afanosamente cuanto más exótico es,
oíamos nombrar la República de Andorra y
nunca podíamos escuchar algo concreto que
nos la mostrase como una realidad geográfica y política, dotada de vida, ni hallar un
libro o un folleto en que saciar la ávida curiosidad juvenil. La República de Andorra
era a nuestros ojos tan diminuta, que a ello
atribuíamos el que nuestros sentidos no lograsen captar y adquirir la evidencia de que
no se trataba de un fruto de la fantasía.
Y hay, sin embargo, bibliografía sobre Andorra, que iremos indicando al lector; pero esa
bibliografía, o es francesa o catalana; no hemos
encontrado ningún estudio serio escrito en
castellano y publicado fuera de Cataluña. Razones históricas justifican la atención que al-

8

Al lector.

gunos eruditos de ésta han prestado recientemente ala historia andorrana; mas ¿a qué
atribuir la carencia de estudios, fruto de investigaciones propias hechas en otros centros científicos españoles ?
No hay duda de que nuestra arqueología
jurídica necesita una pléyade de investigadores, que asimismo aguarda impaciente la historia social, económica y administrativa de
nuestra Patria; ¿cuándo se formará? Al ver
cómo la figura venerable de don Eduardo de
Hinojosa se extingue para estas ciencias y
desaparece la de López Ferreiro, se busca con
afán en el presente jóvenes maestros que sean
capaces de formar a esos futuros investigadores que anhelamos ; y existen algunos y meritísimos, pero son pocos, y su labor apenas
se difunde, en parte por la carencia de órganos de publicidad que les presten atención, y
en parte porque no tenemos, como pueblo,
curiosidad histórica. Esta falta de interés por
el pasado influye en que nuestra personalidad
nacional carezca del vigor que tendría si hubiese alcanzado la conciencia de sí misma, que
sólo se adquiere por una visión del pretérito
sumada a un ideal; es más, aun este mismo, si
ha de tener raíces vivas, no se forma sino sobre
un estado de conciencia histórica más o menos
difuso en el alma del pueblo.
Vio la luz parte de este breve estudio en

Al lector.

g

las columnas del diario madrileño El Sol; pero
había muchos temas que no pudieron ser tratados yotros que requerían ser desarrollados,
y como en el periódico no tenían adecuado
lugar estas ampliaciones, creímos que podría
ser de alguna utilidad para los estudiosos la
publicación de este trabajo.
Nuestros propósitos al entregar al público
este ensayo sobre los temas capitales del derecho andorrano son muy modestos, pues no
aspiramos a recabar para nuestro estudio un
dictado de estricta originalidad, y sí a llamar
la atención sobre el régimen jurídico de un
pueblo que ha quedado como un islote en la
Europa occidental, pues presenta en su organización rasgos fuertes de un estado social
que suele creerse universalmente superado y
que, sin embargo, vive en los valles pirenaicos que vierten sus aguas sobre España.
Que otros investigadores amplíen lo que
esbozamos y rectifiquen con nuevos datos lo
que esté sujeto a revisión. Hemos creído de
gran interés los documentos que insertamos
en nuestros apéndices, porque en ellos radica
la originalidad del Derecho público andorrano, su carácter feudal y señorial.
La amabilidad de algunas personas que especialmente nos han ayudado y facilitado
nuestra labor, nos mueve a reconocer públicamente la gratitud que les debemos. Sea

10

Al lector.

nuestro primer recuerdo para el joven y erudito juez de apelación de Andorra don Fernando Valls Taberner, del Archivo de la Corona de Aragón, y para el veguer episcopal
don José de Ribas, jurista con alma de pretor
romano, enamorado del Derecho de su patria, el cual interpreta con un criterio historicista y de equidad.
Granada, diciembre ipi8..

CAPITULO
EL MEDIO

SOCIAL

I

DE ANDORRA

El acceso a Andorra, yendo de España, tiene lugar por la carretera que parte de la Seo
de Urgel y llega a la capital de los Valles:
Andorra la Vieja. El trayecto es de 19 kilómetros, yla frontera se encuentra en el kilómetro 9,700. Estamos en pleno Pirineo al entrar en Andorra, y vamos por una garganta
en que no hay espacio más que para el río
Valira y la carretera. Las montañas que forman la garganta son muy altas, pero no resultan agrias, sino amables de color, por estar
revestidas de abundante vegetación. Aun en
picos de más de 2.000 metros, el bosque se revela fuerte y frondoso, y en los cortes rápidos sólo rara vez se ve una calva; estos mismos descensos violentos están cubiertos de
verdor; las laderas, empinadas y guarnecidas
con matas bajas, pero sin árboles con frecuencia, han quedado atrás, en la zona española... Los bosques están formados por abe-

12

Vida

e instituciones

tos y pinos; en las altitudes medias se halla
el roble con relativa abundancia, y en los bajos de las cañadas y en los hondos prados se
encuentran el nogal y el castaño.
Las altitudes son muy varias, pues hay
puertos, como los de Tramiquel o del Embalira, que se encuentra a 2.44^ metros; el pueblo de Soldeu, a 1.885; ^^ de Canillo, a 1.579;
Encamp, a 1.359; Ordino, a 1.347; la Masana, a
1.268; Andorra la Vieja, a 1.079, Y San Julián,
a 950; es el pueblo que se halla a menor altura ^).
Andorra no es un valle, sino muchos valles ;
los documentos oficiales la designan con el
nombre de "Los Valles de Andorra"; y el edificio oficial donde se celebran los Consejos es
la "Casa de los Valles'\ La población está
muy diseminada, como ocurre en nuestra zona
cantábrica y leonesa, como ocurrió en Roma
con las Comunidades urbanas llamadas pagus,
como acontece asimismo entre los germanos,
según describe Tácito {Germ., XVI). Se agrupa para ciertos fines políticcos la población en
los núcleos urbanos de alguna importancia,
que son seis. A estos núcleos de población reii'nidos en torno del centro urbano principal
les llaman, como se les dominaba hasta la apa^) Véase A. Osona, La República d' Andorra, pág. 103,
y Brutails, La coutnme d'Andorre, pág. 2.

del pueblo de Andorra.

l3

rición del nuevo régimen en Galicia, Asturias
y Santander y de igual suerte que se les designa
en infinidad de sitios de Europa/ parroquias, y
son: Andorra la Vieja, San Julián de Loria,
Massana, Ordino, Encamp y Canillo.
Casi todas las casas, así en los campos como
en las ciudades, están hechas de piedra del
pais, que es negra, algo brillante, y la dejan
sin revestir. Los tejados son de pizarra, y el
negror de^ éstos, unido al de la piedra, da a
los caseríos un tono de color obscuro, que se
funde con el que reflejan los bosques y prados. La sensación que dan las aldeas es de
humildad para un viajero que vaya de regiones españolas; para quien vaya de Francia,
Inglaterra o Alemania, la impresión ha de ser
de pobreza. El ambiente es de sosiego, de
vida apacible.
Contribuye a que aparezcan sedantes los
valles de Andorra el rumor de las aguas abundantes que discurren por los lechos pedregosos
de los ríos, rumor que es en ocasiones fuerte
y violento cuando bajan aquéllas despeñadas;
suave y dulce cuando se remansan, y siempre
de tal naturaleza, que se sobrepone a todo
otro rumor y subraya el silencio y quietud
de las angosturas, como es natural que acontezca
en los valles estrechos cercados de altas montañas.
Juntamente con Escaldas, los pueblecitos an-

«4
Vida

e instituciones

tes dichos son los mayores; mas quizá ninguno llegue a cien vecinos. Entre sus iglesias, las hay de arquitectura románica, al menos en su traza, y de carácter gótico y renacimiento; mas en general sorprende la falta de
viejos testimonios arquitectónicos que muestren la historia añeja de este pueblo; tal vez
se explique tal ausencia por la falta de fausto
que secularmente ha dominado en estos valles.
El censo último — con un error, me dicen,
de 40 a 50 almas — arroja una población total
de 4.309 habitantes, de los cuales 224 son españoles ydos franceses. En el año del censo
las defunciones en todo el Estado fueron 48
hombres y 40 mujeres; los nacimientos, 82
varones y 50 hembras; el número de matrimonios ascendió a 30.
¿De qué vive esta población? Se ha dicho
repetidamente por viajeros que han publicado sus impresiones de turistas, y aun por escritores serios, que el elemento principal de vida
de los habitantes de aquellos valles es el contrabando; mas tal especie carece de veracidad: ni el contrabando que se realiza en Andorra es suficiente a pesar como un factor
importante entre los que contribuyen a hacer posible su vida económica, ni el contrabando que hay es realizado las más veces
por los naturales de los valles, sino por extranjeros. Andorra vive principalmente de la

del pueblo de Andorra.

15

ganadería. La extensión territorial del país
es aproximadamente de 27 kilómetros de Norte a Sur y 29 de Este a Oeste, en la parte más
ancha. Según el Annumre dii Commerce Didot=Bottin, la superficie de Andorra es de 495
kilómetros cuadrados; pero oficialmente no
hay posibilidad de recoger datos exactos en
los valles, porque no los tienen. Así, pues, la
densidad de población, siendo exactos los
datos recogidos, que parecen ser los más autorizados, permitiría asignar una media de
S^y por kilómetro cuadrado. ¿Es capaz, económicamente, Andorra de sostener una población más numerosa? Todo induce a creer
que sí ; mas antes de dar alguna razón en pro
de este juicio digamos cuál es la situación en
que se encuentra la rudimentaria economía
del país.
Henos aquí ante un pueblo en que predomina aún la propiedad comunal; ¿es que hubo
un día no lejano en que todo Andorra formaba
una propiedad de este género? Tal vez sí; hay
indicios fuertes de que así aconteció; mas asegurarlo es excesivo careciendo de datos fidedignos. ¿Cómo ha podido perdurar su patrimonio comunal? Asaltos y asechanzas para
lograr la división no habrán faltado a buen
seguro; pero el Derecho medieval, que era tan
sutil como la escolástica que le llevó en sus
entrañas, fué el autor de la doctrina más

16

Vida

e instituciones

bella y bien fundada que existe hoy, aun para
justificar la indivisión en casos como éste: la
teoría de los bienes poseídos nt universifas: CoU
legiiun csf personariim plureum in Corpus
uiinni quasi Conjunctio, ve! collectio: quod generali sermone íiniver sitas appellatitr, Corpus
quoqiie vnlgariter apiid nos, consortimn vel
s chola ^).
No es a la tradición romana a la que se puede atribuir la supervivencia del patrimonio comunal, pues la teoría anterior ha surgido más
bien a nuestro juicio, en vista de un hecho que
las prácticas germánicas difundieron de nuevo ^), práctica que se veía favorecida por las
nuevas situaciones sociales creadas a causa de
la confusión política reinante, y que dio como resultado el que prevaleciese la forma comunal de la propiedad sobre la individual, la
cual, falta entonces de garantías, a menos de
pertenecer a un poderoso, vivía encubiertamente, revistiendo formas que atenuaban la
posibilidad de disponer de ellas libremente.
¡ Cómo extrañar, pues, la situación en que se
^) Véase la referencia en Gierke, Deutsche Genossenschafirecht, t. III, pág. 193.
2) Véase César, Com., VI, 22; Tácito, Germ., XXVI.
Esto no quiere decir que en el Derecho germánico no
haya antecedentes preciosos que concuerden con el principio romano, tal, p. ej., el cíe "nadie puede ser constreñido
a permanecer en la indivisión".

del pueblo de Andorra.

encuentra Andorra, supervivencia
conservada en los Pirineos!

17

medieval

Se calcula que quizá asciendan a nueve décimas partes de sus tierras las que son de loa
pueblos, del común de vecinos, no del Estado,
y sólo el resto — que es casi totalmente la
parte laborable — pertenece a los particulares.
La agricultura que hay es rudimentaria,
atrasada; al comenzar la guerra principiaban
a ensayar el beneficio que podría reportarles el
uso de los abonos, y el deficientísimo engrase
de las tierras que ese estado de iniciación supone, unido a la tenacidad absurda en un mismo cultivo, es causa de que los rendimientos sean escasos. El tabaco, que era antes lo
que más producía, y podía ser hoy, dados los
precios a que lo pagan en Francia, un motivo de gran riqueza, se desarrolla pobremente,
quizás por agotamiento de la tierra de la que
todo se espera sin darle nada; además, el tabaco del país, es malo, y creen muchos que se
debe al clima, lo cual, si es exacto, hace imposible pensar en hacerlo de buena calidad. Los
escasos cereales que siembran dan una cosecha
que calculan en 8 por i para los secanos y de
12 a 15 por unidad en los regadíos. No suelen
dividir en varias hojas el suelo para alternar
los cultivos, sino que lo común es que durante
años estén dedicando a lo mismo una parcela.
La patata es el cultivo de más rendimiento; tam-

18

Vida e instituciones

bien lo €S el de hortalizas, y no dejan de dar
algunos beneficios los frutales.
No constituyen, sin embargo, estos aprovechamientos agrícolas lo de más importancia
en los Valles, sino que la mayor parte del terreno que no es forestal se dedica a la pradería, para alimentar con el heno seco durante el invierno al ganado mayor, ya que el
menor emigra a España buscando tierras bajas menos inclementes.
Las praderas son deficientes; no se las
atiende y a ello se debe que abunden en ellas
las hierbas de poco valor nutritivo y escaseen las leguminosas. Muestra cuan deficientemente se lleva la pradería el que sólo ascienda a unos 5.400 kilos el heno seco que se
apila en una hectárea según el cálculo de los
labradores del país, y como se quiere sacar
de esta cantidad de heno más provecho del
que es susceptible de dar, acontece, que no
se le echa al ganado lo que ha menester para
alimentarle bien, y cuando, terminada la estabulación, salen al monte, van depauperadas y vacilantes, sin fuerza siquiera para andar. Esto mismo ocurre en la mayor parte de las dos Castillas y Costa Cantábrica.
No obstante la escasa producción del suelo,
el valor en venta de éste es muy grande, y
es natural que asi ocurra, porque en el precio influye a menudo un factor psicológico

del pueblo de Andorra.

19

que, tratándose de las tierras, suele ser en extremo sensible, máxime si pasa como en Andorra, que sea escasísima la extensión de terreno en comercio y que los hijos del pais consideren los valores más codiciables los de propiedad territorial. Los mismos precios del arrendamiento son muy elevados, pues en las tierras de
primera se pagan por cada jornada (medida del
país equivalente a 22 áreas escasas) 70 pesetas,
o sean 310 a 315 pesetas hectárea, lo cual no
tiene relación con el valor de la producción de
esta misma unidad de medida, como puede verse por los datos que acabamos de dar respecto de
semillas y heno.
En cambio la propiedad urbana es sumamente barata, porque como los vecinos tienen derecho a las maderas que necesiten para
edificar su casa y hay además abundante piedra y pizarra, es fácil poseer una vivienda;
y así ocurre, que casi todos viven en casa propia, yes, por tanto, extraño que alguien lo haga
en una que tenga arrendada. En cuanto al valor
en venta de una casa, hecho a su vez algo insólito en Andorra, juzgúese por este dato: una
casa espaciosa de dos pisos en Encamp calculaba el Sindico de los Valles que valdría 3.000 pesetas.

La economía agraria andorrana es insuficiente aproveer de lo indispensable a las minúsculas poblaciones que pesan sobre ella;

80

Vida

e instituciones

Andorra tiene un déficit alimenticio que ha
de suplirlo importando de España y Francia
trigo, aceite, vino, azúcar, etc. En cuanto a su
vida industrial, pudiera creerse que se había
conservado el antiguo taller de la época en que^
aisladas las ciudades, había de subvenir cada
cual a las más de sus necesidades ; pero, lejos de
ocurrir esto, se han perdido todos ellos, y sólo
queda una fábrica de mantas y bufandas en el
pueblo de Escaldas, enclavado en la parroquia de
Andorra la Vieja; algún molino de harina, una
fábrica de tabaco y talleres varios, casi familiares, para la manufactura de este mismo
artículo.
La utilización de los bienes comunales es
causa de que no haya pauperismo, esto es, noexiste le mendicidad; no hemos hallado una
sola persona que implore limosna; casi todos
tienen ganado y llevan alguna tierra. Pero se
nota, como en algunas regiones de España, por
ejemplo, León, donde la miseria absoluta tampoco se suele conocer, que la relativa es muy
grande ; es decir, el plano medio de vida es muy
bajo, porque ha habido una contracción de las
necesidades; y se han disminuido éstas en número y medidas tales, que al satisfacerse con
tan poco, resulta manifiestamente nocivo a los
intereses del progreso humano el cual exige un
ansia de mejora siempre vivaz.
Aquí radica el grave problema económico

del pueblo de Andorra.

ai

<le Andorra: carece toda su vida civil de la
más elemental dirección científica y ni de sus
prados ni de sus bosques hay nadie que cuide. Una organización técnica, prudente, de sus
espléndidos bosques por virtud de la cual se regularan sus aprovechamientos, y un consejo asiduo para que su agricultura siguiese rumbos adecuados alas exigencias del clima, podría dar a
los in<dividuos y comunidades medios mucho
más abundantes, y susceptibles, tal vez en el orden fiscal, de no necesitar recurrir las parroquias aimposiición individual ; cumplir funciones
de higiene y cultura, que hoy tienen casi desatendidas ;fomentar el turismo y acrecentar los
ingresos de los patrimonios individuales, ya por
no exigirles nada, bien por aumentar la cultura
agrícola ; es más, las parroquias, de utilizar sus
bienes según un plan elaborado conforme a los
principios de la economía forestal, podrían dedicar buena parte del territorio a la roturación
y cultivo.
Hoy es costoso sacar la madera porque se
carece de senderos adecuados en los montes,
y de ello resulta que la explotación industrial
-de esta principal riqueza es muy escasa, y
así el medio principal de vida se halla en las
altiplanicies verdes, en los desgarrones que han
ido haciéndose en los bosques y cuyo suelo mantilloso sie ha llenado en seguida de hierbas abundantes. Estos prados comunales reciben en el

31

Vida

e instituciones

verano la visita de los rebaños españoles y del
ganado que poseen los naturales de los valles, y
allí pacen las collas o ganado de las comunes,
lo que en tierra de León llaman la vecera y en
romance castellano recibe el nombre de Dula:
rebaño formado con el ganado de los vecinos
de un Concejo.
Esta facilidad que tiene el andorrano, gra-^
cias a sus bosques y prados, al trozo de tierra que por lo común posee, y a su casa humilde, para que no le falte un algo con que subvenir a sus necesidades perentorias; esa familiarización con la pobreza relativa, da a Andorra
y a sus hjos un aire letal que sorprende hallarlo en dias en que, aun en los villorrios más escondidos de esta España nuestra se ha encendido el estímulo y el espíritu de empresa, siquiera sea en forma ingenua. La vieja Andorra
parece vivir fuera del tiempo y del espacio;
mas no por ello dejan de conocer sus hijos las
amarguras de la estrechez; ahora bien, esta situación no ha engendrado un mundo de afanes
en la apacible pero mísera Andorra.
El trabajador tiene un jornal muy superior
a lo que podría esperarse de una producción
tan exigua como lo es la de aquel suelo: este
jornal es hoy de cuatro pesetas en el campo y
cuatro comidas en el día por cuenta del patrono, a base de carne y vino. La jornada comienza a la seis de la mañana en el verano y se tra~

del pueblo de Andorra.

23

baja hasta las ocho, en que tiene lugar un descanso de media hora para tomar una pequeña comida; vuelve a interrumpirse por igual espacio
de tiempo a las diez, con el propio objeto, y sigue
la tarea hasta las doce, en que se concede un
reposo de dos horas para comer. Reanudada
la jornada a las dos, sufre una interrupción de
media hora a las cuatro, para la merienda, y
termina a las seis y cuarto, retirándose a la casa del patrón el jornalero, donde le dan de
cenar.
Asi como no puede decirse que hay miseria, tampoco puede afirmarse que haya incultura; no es que sea eminentemente culto;
pero el ambiente social es de una tonalidad
muy superior a la que entre nosotros es usual.
Colocados entre dos Estados, y deseando utilizar uno u otro, según les convenga en cada
momento, es lo frecuente que entiendan y aun
hablen el castellano y el francés más o menos
correctamente. La lengua materna, que es la
oficial, es el catalán. Emigran los andorranos a
Francia o a España, según las circunstancias
de momento, y esta actitud de ánimo da a la
psicología de los habitantes de aquellos Valles una flexibilidad grande, y a sus personas,
un gran atractivo fruto del trato cosmopolita
en almas sencillas, ingenuas.
Es el andorrano amable, atento, y aun
cuando un viajero inglés ha dedicado un capí-

a4

Vida

e instituciones

tulo de un libro sobre Andorra a comentar su
carácter reservado y su silencio pertinaz, yo
estimo que esto debió tener por causa una sugestión literaria del turista y una circunstancia individual : la de no poder hablar él con
los del país. Es el andorrano, si, suspicaz, singularmente para cuanto se refiere a su pais;
lo cual es muy explicable en un pueblo que
ha pasado y pasa de continuo por situaciones difíciles, hijas de la irrespetuosidad internacional ambiente.
Adquiere el andorrano su cultura en las
escuelas primarias, únicos centros de enseñanza que existen. No dependen éstas del Gobierno general de los Valles, sino de los Municipios o parroquias, cada una de las cuales
sostiene una en el pueblo principal para niños y niñas, pagando a los maestros o maestras mil a mil doscientas pesetas (la peseta
española es la moneda oficial, aun cuando circula también la francesa, pero al cambio).
Los maestros no necesitan tener titulo, y si
bien lo poseen algunos, basta para que se les
encomiende la función de enseñar que los estime capaces la autoridad.
En las escuelas se enseña el catalán; pero
se estudia como única Gramática la castellana, lo que ocasiona no pocas dificultades
pedagógicas. Francia se ha preocupado últi-

del pueblo de Andorra.

25

mámente de fortalecer su influjo y costea
cuatro escuelas, tres servidas por maestras
y una por maestro; pero sólo una de ellas
tiene aceptación; España, en cambio, no ha
hecho absolutamente nada. Se nota ya en Andorra la acción que Cataluña quiere desarrollar en todos los pueblos donde se habla su
lengua; pero Andorra es recelosa, y no conseguirá aquélla, a nuestro juicio, gran cosa en
el rincón pirenaico de que venimos ocupándonos.
En el pequeño señorío andorrano — ya justificaremos este titulo — se sorprenden hoy,
en un periodo de incubación, cuestiones que
-en los más de los paises están ya resueltas; y
precisamente esa circunstancia es uno de los
atractivos que tiene para el estudio de las
cuestiones jurídicas y políticas; así por ejemplo, tratándose de la enseñanza, y en vista de
las actuales deficiencias, comienzan a pensar
si no sería más conveniente que este servicio
se organizara directamente por el Consejo general, yse pesa el pro y el contra. En lo que
a la propiedad toca, como no hay registro alguno en que esté inscrito lo que a cada cual
corresponde, les preocupa la cuestión, pues se
dan algunos casos (no obstante íconsiderarse
chos como una sola y gran familia) de contraer diversos préstamos con garantía de una
misma finca, y como esta hipoteca no se inscribe.

2Ó

Vida e instituciones del pueblo de Andorra.

y a menudo, además, pesa sobre los bienes totales del que contrae la deuda, resulta más tarde
que frecuentemente algunos de los acreedores
quedan burlados.
En lo que al impuesto concierne, como no
hay amillaramiento ni nada que pueda servir
de inventario de riqueza, tienen que imponer
a ojo; es verdad que por lo general estiman
muy justo el proceder de los comunes; pero
echan de menos una evaluación exacta, y obedeciendo a esta preocupación, se ha hecho ya
el amillaramiento de las tierras de Andorra
la Vieja, y están adelantados los trabajos en
San Julián.
Esto es, Andorra ha vivido con una estructura que se asemeja en muchos aspectos a la
de las antiguas comunidades rurales, y desde
hace algunos años se encuentra en una crisis
de adaptación a las nuevas formas orgánicas
de los Estados; pero esto mismo nos incita a
esclarecer cuál es su estructura política actual, antes de lo cual es forzoso que intentemos poner de manifiesto, hasta donde nos sea
dable, cómo se ha formado históricamente y
por qué ha sobrevivido a tantas tormentas
históricas.

CAPITULO
LA FORMACIÓN
PRIMERA

II
HISTÓRICA

^)

ÉPOCA

Andorra hasta el contrato feudal.

Los condados que formaron los reyes francos en la zona Nordeste de España, en lucha
con los sarracenos, los unieron en la común designación de Marca Hispánica, estos condados bien pronto fueron independizándose de
los reyes y afirmando la personalidad propia;
mas el tiempo vivido bajo la advocación de
los francos dejó simientes abundantes en la
llamada posteriormente Cataluña, y la señala, sobre todo, con el sello de la feudalidad que
en esta época se gestó.
^) Como colección de fuentes véase el tomo segundo
de la obra fundamental de Baudon de Mony, Relations po*
litigues des Comtes de Foix avec la C átalo gne, París, 1896^
Actualmente el señor Valls y Taberner se ocupa de hacer
una colección de textos relativos al Valle de Andorra;
mas por hoy la obra de Baudon es la que ofrece al estudioso copias autorizadas de los documentos más importantes; también hay textos de interés en el trabajo del
señor Miret y Sans, Noves y documents inédits sobre la

28

Vida

e instituciones

La feudalidad es fruto de un proceso, no una
forma institucional que ha brotado por obra de
lina acción legislativa intencional, como se
creyó un tiempo y se achacó especialmente
por la Capitular de Kiersey de 877, sino que
concurren a crearla el conjunto de relaciones
juridicosociales que forman el tejido íntimo
de la vida civil y que se elaboran lentamente
en la sociedad franca: el vasallaje, el beneficio y, por fin, el feudo.
familia senyorial de Caboet y la Qüestio d' Andorra, Barcelona, Jpi8. Como estudios históricos sobre el tema, véanse, para la parte general, a más de Marca Hispánica, la
obra de Balari, Orígenes históricos de Cataluña, Barcelona, 1899, y acerca del problema concreto andorrano, Bau<Íon de Mony, Origines historiques de la Quesfion d'Andorre, 1885 (Extrait de la Bibliothéque dt l'Ecale des Chartres) ; del mismo, La Vallée d'Andorre et les evéques d'Urgel au Moyen age, Toulouse, 1892; Miret y Sans, Investigación histórica sobre el Vizcondado de Castellbó. Claro es
que no puede prescindirse diel documento fundamental
para el estudio de la feudlalidad en Cataluña : de los Usatges de Barcelona, que ha sido editadlo por nuestra Academia de la Historia en el tomo I de las Cortes de los Reinos
de Aragón y Valencia y Principado de Cataluña, Madrid, 1896; posteriormente los señores D'Abadal y Valls
y Taberner han publicado una edición en latín y catalán
que lleva el título de Tcxtes de Dret Cátala, Collecció pi^
blicada baix el Patronat de la excelentísima Diputada
provincial de Barcelona i dirigida per Ramón D'Abadal
y Vinyals y F erran Valls Taberner. I: Usatges de Barce*
lona; Barcelona, 1913.

del pueblo de Andorra.

29

De la disolución del imperio de Carlomagno nace una nueva sociedad, nueva porque
tiene propia estructura; nueva porque los
rasgos son tan suyos, que sirven para caracterizar una éix)ca en la historia que reposa sobre el hecho politico y juridico del juramento, no
de fidelidad — momento previo al feudalismo —
sino de va^sallaje, y sobre la investidura. Preciso
es no confundir, lo que en verdad aun hoy sucede algunas veces, el régimen señorial y el feudal. La confusión ha nacido tal vez de que a veces coinciden en una misma demarcación el carácter señorial y la relación feudal; es más, hay
extensas zonas europeas, Francia y Alemania,
en que los dos fenómenos son conjuntos y se
hace difícil hallar un señorío sin caracteres
de feudalidad; mas no ocurre así en nuestros
reinos cristianos, donde infinidad de señoríos
se constituyen a base, sí, de un juramento
de fidelidad, nacido de la relación entre el
"homo" y el "sénior". En estos casos se trata
de una relación entre dos hombres libres, uno de
los cuales prometía su protección ("mundium")
y el otro su pleitesía ("obsequium") ; pero
falta por entero a veces en nuestros señoríos el
tercer momento : el de la estabilidad del beneficio que es característico del feuldo.
El régimen señorial es un capítulo de la
historia del Poder público, es el momento en
que se exalta la descentralización del poder,

3o

Vida e instituciones

■no en provecho de los Concejos y Corporaciones municipales, sino en bien de aquellas
personas individuales a quienes la realeza
entregaba el poder como merced y objeto de
granjeria; es cuando aparecen desvinculadas del
titular de la realeza funciones que por lo común
le correspondían, pero de las que hacía dejación
en favor de alguien. Brotaban a veces señoríos que tenían el pleno derecho de darse a
sí mismos su ley fundamental, esto es, señoríos enclavados en un reino dado y extraños al rey de aquel reino, y todo ello revela
cómo el régimen señorial caracteriza el modo peculiar que revistió la organización del
Poder público en un período que sólo principia
a decaer cuando se inicia el renacimiento para la
ciencia del Derecho y se aviva y espande por
Europa la doctrina romana del Estado en el
siglo XIII.

El régimen feudal, en cambio, es ante
lodo y sobre todo, un capítulo de la historia del
derecho de propiedad, y una relación jurídica con la tierra es, en su virtud, lo que forma
su entraña. La situación en que se hallaba el
que tenía un beneficio, o sea una concesión
de tierras revocable a voluntad, situación incierta por demás, le llevó a luchar por conA^ertirle en perpetuo y eliminar el precario;
Jo consiguió, mas de ahí nace el feudo; cada

del pueblo de Andorra.

31

^generación renovaba por la investidura la relación de subordinación personal en que se hallaba con respecto al señor feudal. No sólo la
tierra sino cuanto podía producir algo se le asimiló a un beneficio, y así, todas las funciones
públicas quedaron dentro del comercio o sufrieron los efectos de la vinculación feudal y adquieren para quienes las ejercen el deber de la prestación de homenaje. Esta relación de propiedad
•determinaba una especial situación de las personas, un "status" peculiar, que se reflejaba potentemente en el Derecho público; ¡cómo no, si
la estructura del Estado en cada época y pueblo
se caracteriza por la manera como se conciben
los derechos de los individuos y las funciones
•de la autoridad !
En el régimen señorial es característico del
señor el ejercicio de la jurisdicción, y mediante ella y los derechos suplementarios que el
«eñor por lo común tenía, sutiles a veces, depresivos amenudo, mortificantes siempre, expoliaba alos que de él dependían. En el feudo se agrava la situación imponiendo servi-cios y exacciones de todas clases, que llevan
•a disponer de la persona, por el hecho de poderlo hacer de la tierra, y crea por tanto la servidumbre; más tarde, hasta llega a apoderarse
de la jurisdicción y a adquirir además caracteres

^2

Vida

e instituciones

de señorío, pero originariamente no fueron ideas
conexas jurisdicción y feudo ^).
Los documentos que nos han llegado sobre
la historia de Andorra son de la época en que
precisamente tiene lugar la disolución de la
sociedad que se formara bajo la tutela de las
ideas que Roma difundiera por el mundo, y
en que un nuevo tipo de civilización, la germana, principia a dar sus frutos. Un factor
peculiar a España altera los rasgos que suele
presentar en Europa la vida civil en aquel
tiempo, y este factor fué, la invasión musulmana yla labor de reconquista emprendida
por los reinos cristianos.
Muy desde los comienzos de este periodo
principia a hallarse el nombre de Andorra en
documentos
cuya veracidad toca al erudita
^) Para el estudio de esta cuestión véase Bourgeois,
Le Capitulaire de Kiersy sur Oise (877). París, 1885; Fustel de Coulanges, Les origines dn systéme feodal. Le hénéfice et le patronal. París, 1890; H. See, Les classes rurales et le régime domanial en France aii Moyen age, París, 190 1 ; P. Viollet, Hist. du Droit civil frangais, libro IV,
cap. I ; Kowalewsky, Die Oekonomische EntwickUing Europas bis zum heginn der KapitaUstischcn Wirtschaftsform., vol. II : Die F eudalisierung des Groundbesitses '^
eokonomischer Besiehung, Berlín, 1902. Véase, para lo relativo aCataluña, Balari, ob. cit. ; Pella, Historia del Ampurdán; Hinojosa, El régimen señorial y la cuestión agraria en Cataluña en la Edad Media, y Kowalewsky, ob. cit.,
vol. III.

del pueblo de Andorra.

33

constatar. Hay un diploma en los Archivos de
Urgel que de continuo es invocado, y según
el cual Ludovico Pió fué quien fundó la
independencia de Andorra. Esta hipótesis es
la más querida a los hijos del país; tiene ya
para ellos, y aun para los pueblos circunvecinos, un aire de conseja amada; mas, a pesar
de ello, pierde de dia en dia tal alegato valor
y estimación. Este diploma parece a los paleógrafos que no puede dejar duda alguna respecto de su falsedad, pues la simulación, dix^en, es incluso una obra grosera ^).
En la época carlovingia Andorra queda
dentro de las zonas que abarcaron los condados de la Marca 'Hispánica; pero ¿cuál era su
situación? El primer texto en que la hallamos
determinada es en el Acta de consagración
de la iglesia de Urgel, hecha por Ludovico Pío
en 819. En ese acta se dota a dicha iglesia de
parroquias y pagos respectivos, que se detallan, yentre la dotación figuran las parroquias

^) Un facsímil de la Carta, con la transcripción del
texto latino, ha sid"© publicada por monsieur Pasquier en e>
Biilletin Historique et P hilólo gique de 1896, y este mismo
autor ha estudiado y analizado el diploma en el Bulletin
de la Société archéolo gique du Midi de la France, Toulouse, 1894, págs. 38 y sigts. La falsedad del texto ha sido
igualmente afirmada y mostrada por Baudon de Mony, ok
cit, vol. I.

3^

Vida

e instituciones

de los valles de Andorra, con sus villas y lugares ^).
Pero ¿qué suerte cabe, en aquel medio de
violencias y guerras en que se desenvuelven
los pueblos, a los valles de Andorra? Hay un
largo plazo de silencio, y durante ese largo
periodo se desarrollan los condados de la
Marca, quedando enclavada la zona pirenaica a que pertenece Andorra en las comarcas
dominadas por el Conde de Urgel, título, dice
don Diego de Monfar, concedido por Carlomagno a don Armengol de Moneada, y unido al condado de Barcelona con Vifredo el Velloso ').
Queda, pues, aparentemente toda la Marca sometida al Emperador, y de un modo inmediato bajo la jurisdicción del Conde que
le representaba. Esta jurisdicción fué en aumento, y en cambio disminuía el poder de
los reyes francos en Cataluña, hasta llegar el
^) "Tradimus namque ipsas parrochias de Valle Andorrensi, iá est, ipsa parrochia de Lauredia atque Andorra, cum Sancta Columba, sive illa Matrana, atque Ordinavi, vel Encap, sive Canillaus cum ómnibus Ecclesiis atque villulis vel villarunculis earum" (Marca Hispánica,
Parisiis, MC.LXXXVIII, págs. 761-66). Las parroquias,
como se ve, han conservado el nombre que en este documento se les da.
^) Colección de documentos inéditos del Arch. G. de
la Corona de Aragón, tomo IX, págs. 269 y sigts., ^85.

del pueblo de Andorra.

33

día en que, evaporada la realidad de la autoridad carlovingia, les fué fácil hablar como condes independientes. Acaeció lo primero cuando concluyó la dinastía de Carlomagno; el
hecho, bien posterior, del tratado de Corbeil,
por el cual San Luis renuncia a todas las pretensiones de sus predecesores sobre Cataluña, es la consagración de una realidad que
aparecía incontrastable.
¿En qué relación se halla Andorra respecto de los Condes de Urgel ? Un documento de
1007 nos revela una donación hecha por Armengol I, conde de Urgel, al monasterio de
San Cerni de la mitad del censo que percibía
el Conde en Andorra y de la totalidad de sus
derechos de albergue o parada ^). Como se
ve, la dotación que se hizo a favor de la Iglesia el año de su fundación, no dejó al Conde
de Urgel desprovisto de autoridad y derechos sobre Andorra, pues que ahora cede
parte de ellos a un monasterio, según era uso
-en aquellos y estos tiempos, cuando se desea que
por actos exteriores de munificencia quede asegurada laremisión de las culpas.
¿Qué poder dio a la Iglesia de Urgel sobre
Andorra el acto de consagración? ¿Qué poder
completo, pleno, que abarcaba jurisdicción y
dominio? Nosotros no conocemos documento
^)

Baudon de Mony, Relations, vol. II, págs. 1-2.

56

Vida

e instituciones

alguno que pueda autorizar una afirmación rotunda, y creemos que sólo es posible conjeturas. Tal vez en el espacio que media entre
los dos actos a que se refieren los documentos antes citados decreció la autoridad de la
Iglesia de Urgel sobre los valles de Andorra^
autoridad que en los primeros tiempos debió
ser muy grande y que los Condes concluirían^
quizás, por desconocer, al ver que sólo por la
fuerza de sus armas no caían aquellas tierras en las manos rapaces de los señores vecinos.
De no haber sucedido así y evolucionar
Andorra hacia un señorío jurisdiccionl dependiente del Obispo, como parecía que era lógico^
dados los términos del acta fundacional; ¿cómo
explicarse la donación hecha siglo y medio después al Monasterio de San Cerní? Una bula de
Bonifacio VIII del año 1013 muestra que efectivamente elpoder de los condes era extenso en
Andorra y menguado el de los obispos, pues
Suniofredo, conde de Urgel, dona al Monasterio sus alodios en el Valle, según en la Bula se
dice, y había confirmado el papa Silvestre ^).
Pero ¿qué transformación podía originar
esa cesión de los alodios del Conde? ¿Equivalía a la formación de un señorío alodial? Hay
^) Baudon cíe Mcmy, ob. últimamente cit., vol. I, pá^nas 61-3.

del pueblo de Andorra.

37

un documento de 1133 de Armengol, VI conde
de Urgel, en el que éste, para redimir su alma
y la de sus parientes de los males que le pudieran venir por las acciones injustas que hubiese hecho, dona a Pedro, obispo de Urgel,
cuanto tenía y pudiera tener en el valle de Andorra, en propio alodio, sin reserva alguna;
manda a los hombres de Andorra que asi lo reconozcan ysean fieles a Pedro y sus sucesores,
y a su vez concede a estos hombres del valle de
Andorra, en honor suyo y de los que vinieren el
que tengan ad empramentum el dicho territorio ^).
Andorra, en la parte en que era un alodio sobre el que ejercía poder el Conde de Urgel, adviene, pues, un señorío a favor del Obispo y por
lo que respecta a la situación de los hombres
con la tierra, queda fijado el carácter de la relación que les une, al declarar que la tienen ad
empramentum,
¿Qué valor tiene el Alodio? ¿Es que — como
dice Laboulaye — está cercano del feudo? ¿Es
que — como parece deducirse de las afirmaciones del señor Cárdenas — es el nombre
genérico dentro del cual está incluida la presura? ¿Es que el alodio, en la historia del Derecho de propiedad catalán, equivale a la ad'
prisiOj como cree el señor Azcárate? ¿Es la ad^)

Véase apéndice A.

38

Vida

e instituciones

prisio una modalidad alodial, como creen los
autores de la Historia del Languedoc ? ^)
El alodio y el feudo aparecen ante la investigación moderna como los dos extremos polares de la propiedad medieval, que viven en lucha encarnizada, pues el alodio representa la
tierra libre de todo gravamen y obligación y
pertenece a quien la tiene sin restricción alguna; puede pasar a los sucesores por vía de herencia, ypor ello el alodio es una forma peculiar
de tener la tierra distinta de las demás que
existían en la Edad Media: beneficio, feudo^
precario, etc.
El feudo es el enemigo irreconciliable del
alodio; el duelo histórico entre ambos está simbolizado en el lema de guerra que invocan los
señores feudales y logran hacer prevalecer:
Nulle terre sans seigneur; en el siglo xiii puede decirse que el feudo tiene vencido al alodio
y que ha logrado dar una estructura al derecho
de propiedad que es aún la que priva, con leves
^) Véase Laboulayc, Historia del Derecho de propie»
dad, Madrid, 1845, libro VI ; Cárdenas, Ensayo sobre la
historia de la propiedad territorial en España, tomo I;
el libro III, capítulo II, lo titula : "Diferentes clases de propiedades alodiales que nacieron de la Reconquista", y en
él se ocupa de la presura y adprisión, envolviéndblo toda
tñ un concepto jurídico cualitativamente idéntico; Azcárate, Hist. del Derecho de Propiedad, tomo II, página 76; Histoire de Languedoc, tomo I, libro IX, pág. 43$*

del pueblo de Andorra,

39

variantes jurídicas: crea el régimen del censa
La mano ambiciosa del poderoso a partir de entonces, no necesitaba ser extendida para detentar la tierra, porque espontáneamente iban a
ofrcerle parias y homenaje los labrantines que,
inseguros de los m'edios de que disponían, buscaban en un señor amparo y guarda.
El deseo de Carlos el Calvo ha triunfado:
Vohmms — dijo — ut unusquisque liber homo in
nostro regno seniorem qiialem voluerit in nobis
et in nostris fidelibus accipiat ^). La tierra catalana fué también, a estos respectos, tierra
franca y triunfa en ella el principio que informó la conversión del alodio en feudo y da
origen al alodio noble, el cual llega a ofrecer al

^) Capít. de Mersen dte 847, III* adnuntiatio, art. 2,
en Pertz, Leges, tomo I, pág. 395 (cit. por Viollet, ob. cit.,
pág. 748). El término alodio se usa a veces durante !a
Edad Media, no como tierra libre de cargas, sino que sigue dándosele el nombre de alodio a pesar de imponerle
cargas ; véase, por ejemplo, el siguiente dk)cumento de 1807 :
**Et praedicta Chixulo accepit jam dicto alodio per mortem
praedicti vulneradi per illorum manus ct beneficium et
dedit eis pro praedicto alodio recognitionem et censum
quamdiu vixit candelam imam optimam per unumquemque
annum" (Histoire de Languedoc, t. V, c. 703-706, cit. Brutails, Etude sur la Condition des populations rurales du
RoussUlon au moyen age, pág. 80, nota 3). Ahora bien, esto
mo impide que lo eminentemente íeudíü sea, considerar
el alodio como tierra libre.

40

Vida

e instituciones

que lo posee la justicia y los derechos fiscales
que en los feudos existia ^).
Y el estar dadas ad empramentum, ¿en qué
situación coloca a los andorranos? En el famoso Uso y2 dicese : "Las rutas y caminos públicos, las aguas corrientes y fuentes vivas, los
prados y pastos, selvas, garrigas y rocas en esta tierra establecidas son de las potestades;
no es que lo tengan en alodio ni a titulo de dominio: Sed sint omni tempore ad empramentivín
cunctoriim illorum popidorum, sine idlius contrarietatis obstáculo et sirte aliquo constituto servicio'''' ; e Hinojosa traduce tal expresión por sinónima de aprovechamiento común. ¿Es realmente éste el sentido? ¿Expresa
suficientemente esa interpretación toda la extensión del empramentiimf Du Cange va más allá y
cree que, es sinónimo de protección, tutela,
que es el significado con que lo emplea a su
vez el Usatge 66; asi lo interpreta también
Brutails que cree se trata jurídicamente de una
posesión u ocupación amparada, y Balari no
^) Gallaud, Du franc alen, 1637; Ducange, Glossarium ad scriptores media ct infime Latinitatis, tomo I:
Allodiales, etc.; Fustel de Coulange, L' Alien, etc., 1889;
Kowalewsky, ob. cit., vol. II ; Azcárate, ob. cit., vol. II ;
Brutails, Etude sur la condition de les populations rurales
du Rousillon an moyen age, París, 1891; Hinojosa, ob.
cit.; Gama Barros, Historm da Administragáo publica em
Portugal, nos siglos xii a xv, tomo III, págs. 50-52.

del pueblo de Andorra.

41

distingue entre Ampriu y ad empramentum, interpretando ambos como el derecho de uso de
un baldío.
La interpretación que mejor parece corresponder al texto de 1133 es la que ha dado
de este vocablo monsieur Brutails, de acuerdo
con Du Cange ^); y siendo asi, se trata del derecho de uso y aprovechamiendo común a titulo posesorio — no de ocupación, en este
caso — a favor de los andorranos; posesión y
disfrute que quiere el donante sea "sicuti
umquam melius habuistis''; no puede ser más
expresivo el texto. ¿A quién corresponde el
dominio directo en estos mismos territorios?
Dado el aentido de la época, creemos que está
claramente implícito: al nuevo señor, al Obispo de Urgel ^).
^) Hinojosa, ob. cit., pág, 52; Du Cange, Glossarium,
Véase Amparantia, Amparamentum, Emparamentum; Brutails, Etude historiqíie sur la loi Strate, París, 1888; Balari, ob. cit., pág. 508.
^) Las tierras de aprisión, de las que se deriva más
tarde el derecho de aprisión, o sea un derecho posesorio
adquirido por virtud de la roturación y cultivo de tierras
sin dueño, no pueden, como se ve, ser confundidas con el
alodio. Véase Du Cange, Glossarium, Apprisio y Apprehensio; Balari, ob. cit., págs. 509-11. Los mismos textos que invoca Cárdenas no autorizan, a nuestro juicio, a incluir la apresura en el alodio, sino que permiten
una diferenciación jurídica que no e§ ciertamente banal,

^a

Vida e instituciones

Nos hallamos, pues, ante un señorío alodial en el que penetra desde sus comienzos el
ambiente jurídico de la época. ¿Cuál situación
sino muy esencial, pues son dos modos de estar determinada jurídicamente la situación de la tierra al dar origen a
estas relaciones.
En la confirmación de los privilegios de Verges se lee:
"Ytem senyor que los habitants del dit lloch e termens daquell, presents e sdevenidors e lurs companyes hajem empriu (uso) e puxen tallar, pendre e haver tota vegada ques
voldran a lur voluntat per lur empriu en lo bosch vostre
senyor qui era comte, arbres, fusta e lenyes, e altres coses
qui aqui serán" (Arch. de la Corona de Aragón, Reg. 185,
cit. por Pella, ob. cit., pág. 550, nota). El empriu o ampriu es la voz catalana con que se expresa, ya el modo
jurídico de tener las tierras, bien la condiición originaria
de éstas, que es lo que les da su especial modalidad. En
este último sentido parece ser una derivación de la a/>rtsión, la cual a su vez se la interpreta, según hemos dicho,
como el derecho posesorio adquirido por roturación de
baldío; véase, por ejemplo, el pasaje sigt. de Marca Hispánica, C. 765... ^^cum decimis & primicis ad predictis parro^
chiis pertinentes sive in montibus, sive in vallibus, tam de
cuUibtcs vel aprisionibus.^^ En la primera acepción, lo usual
es que signifique el derecho de uso en común ; así lo empdea,
a más del diploma antes citado en esta nota, la siguiente
orden de Jaime II de 1332: "Cum pro partes Universitates
Vallis de Aranno fuerit coram nobis monstratum quod
curo Ínter eos ab antiquo ordinatio facta fuerrit quod adeniprivia silvarum et mantanearumqtie ínter eos oomunia
stjnt." (Textes de Dret CataJa — Privilegfs i Ordinacions de
les Valk pirenenques editaos per Ferran VaJl Tabemer ; I :
VaU'Aran, pág. 45; véase además Pella y Porgas, Código^
Civil de Cataluña, tomo II, págs. 53 y sigts.)

del pueblo de Andorra.

43

se crea a las personas en Andorra? ¿Hubo servidumbre ose Salvó en este sentido de la feudalidad? No conocemos documentos que puedan decidir tal cuestión; mas de los existentes parece colegirse que no se llegó, precisa
mente por su carácter alodial, al beneficio y
juramento de vasallaje personal. Hay, sí, una
relación cuyo nexo lo forma el derecho censal
de la Iglesia y aun ésta fué objeto de contención porfiada; pero concluyó en una concordia: la de 1 1 76.
¿Qué abarcaba el Derecho censal de la Iglesia ?Todos los hombres de Andorra se obligan
a pagar diezmos y primicias de los granos "in
aréis vel in orreis nostris {quod horum duorum
melius vohis placxierity ; de corderos, lanas, cerdos, gallinas, huevos, y honas pernas, y cuarenta
fogaces pulcras de frumento et unaquaque sufficiat hene ad unum hominem, y se reconoce, en una palabra, que el dominio directo correspotfidía a la Iglesia ^).
Pero otros derechos de más trascendencia

^) '*...p€r vos faciemus dírectuin secundum usaticos...
Hosnines Tero terre nostre de quibus querimoniam hakieritis, unaquaque parrochia distringat eos ad directum
▼ohis íaciendum. Et si ipsa parrochia faceré, omnis popukis vallis Andorre distringat eos" (Archivo G. de la Co•tca de Aragón, colección de cartas de Alfonso I, númef% 191, cit. Baudon de Mony, tomo II, pág. 512.

MA

Vida

e instituciones

para la organización política del país se consignan en el documento; de índole señorial
uno, como el de reconocer la obligación
que tienen de acatar la jurisdicción del Obispo, el cual hará justicia sobre clérigos y
laicos; feudal otro — la fonsadera — , el acudir a las armas cuando sean llamados por
el señor para luchar contra el enemigo de
él; y se pacta, que le sigan dentro de un radio
dado, mas sólo un día a costa del que vaya en
armas, precisando que el elegido para desempeñar tal función sea de cada casa el que mejor
armado se halle ^).
Y se obligan todos por juramento a observar perpetua y fielmente lo transcrito y aun
conceden al Obispo licencia para hacerles la
guerra u otro mal si no observasen lo convenido. Nos hallamos, pues, ante un pacto feu-

^) "G>nvenimus vobis quod justicias quas dominus episcopus vel canonici posuerint super clericos et laicos nostros firmiter observabimus" ; y antes escribe con referencia a la obligación de seguir en armas: "Convenimus vobis
quod faciamus vobis seguimentum super inimicos vestros,
infra statutos términos, una die cum nostro cibo; alHs
vero diebus quibus nos vobiscum esse volueritis stabimus vobiscum esse volueritis stabimus vobiscum, quamdiu super inimicos vestros cibum cipere poterimus; et in
hoc seguimento vadat de unaquaque cíomo unus bene armatus, qui melius (sic) sit ibi in armis." (Documento antes
citado.)

del pueblo de Andorra.

^3

dal ; pero falta por completo el pacto personal.
En este documento está delineado, no ya el pasado sino aun la fisonomía actual de Andorra.
Un hecho había acaecido algún tilempb
antes, no entre los andorranos y el señor, sino
entre éste y Arnaldo de Caboet, que deja conclusos los factores que intervienen en la formación del singularísimo Derecho público vigente andorrano: la dación en feudo de Andorra alos señores de la Casa de Caboet.

SEGUNDA

ÉPOCA

La dación efi feudo, la lucha y la concordia.
<jCuándo y por qué tuvo lugar este contrato
feudal? La causa, probablemente, fué la misma
que dio a esta época su especial fisonomía, la
que movió a unos y otros a ponerse bajo el amparo de algún señor : la inseguridad, el desvalimiento de quien no tenia una espada que !e
protegiera.
El Obispo de Urgel, necesitaba defender el
rico patrimonio de su Iglesia contra la codicia de los señores, contra las incursiones que
se hacían a menudo en las tierras ajenas en
busca de botín, y contra subditos rebeldes que
tal vez, si no pugnaban por desasirse de su autoridad, tendían al menos a hacer más laxas
las obligaciones que tenían para con él, aprovechando su debilidad. Buena prueba de esto
■último es, que en el acuerda antes citado entre
los andorranos y el Obispo, se habla de que la
disputa acerca de los deberes de aquéllos era
ya antigua. Les incitaba a buscar con presteza

^8

Vida

e instituciones

un protector la lucha ardorosa que existía entre los Condes de Urgel y de Cerdaña en el
siglo XI.
En una situación como la creada a cuantos no disponían de fuerza militar, era muy
natural que aconteciese lo que ocurrió al
Obispo de Urgel: buscó entre los señoríos próximos al suyo uno que le ofreciese seguridades, por su probado amor hacia la Iglesia y por su fuerza positiva, para
defenderlo de enemigos e imponer a los subditos el respeto y cumplimiento de los pactos
jurados y firmados; tales condiciones creyó
hallarlas en la familia de Caboet.
¿De cuándo data la relación que se establece a este fin entre aquella familia y la Iglesia? Las investigaciones hechas sobre la Casa
de Foix, de Castellbó, de Caboet y sobre los orígenes de Andorra dejan oscura la cuestión ; pero se conoce un documento de iiio, testamento
de Guillermo Guitart de Caboet, en el que da a
la Iglesia varios castillos de su dominio, y se
confiesa vasallo de ésta por lo que toca a Andorra. Mas no data de este momento tal vasallaje, pues Mirón Guitart en 1150 declara que
su padre, abuelo y demás antecesores tenían el
valle de Andorra en esta forma del Obispo ^).
^) "Continetur quod Miro Guitardi et pater suus et avu»
ct ceteri antecesores teneant similiter, scilicet R. cui dimitit

del pueblo de Andorra.

49

En 1 1 56, Raimundo de Caboet impone a
su hermano Arnaldo por testamento la obligación de, o reconocerse vasallo de la Iglesia por cuanto tenían en Andorra, o quedar
desheredado y hacer cesión plena para este
caso a la Iglesia. Por virtud de esas condiciones testamentarias comienza la lucha entre
la Casa de Caboet, que aspira a independizarse de la Iglesia, y ésta, que no quiere ceder
su derecho. En 1159, Arnaldo reconoce el dominio de la Iglesia de Urgel sobre Andorra
ante testigos, se entrega a su misericordia, y
ésta le concede, como era tradición, la propiedad de los valles de Caboet y de San Juan
y el feudo del de Andorra, reservándose sobre
todos estos dominios su derecho supremo, que
bien podemos llamar de soberanía ^).
Fué este no más que un momento de reposo ;la lucha se reanuda y de continuo surgen

et quod dimitit conorbat ecclesie." (Baudon de Mony, obcit., tomo I, pág. y2. Véase de este mismo autor, Origines
historiques, etc., II ; Miret y Sans, Investigación histórica
sobre el vizcondado de Castellhó, págs. 59 y sigts. ; del
mismo Noves y Documents.
^) Véanse las obras anteriormente citadas. La discusión suscitada por Brutails respecto al pacto feudal está, a nuestro juicio, satisfactoriamente contestada por Baudon en su folleto La Vallée d'Andorre et les eveques d' Urgel ati moyen age, Toulouse, 1892. Lo relativo a la souverqineté lo trataremos en el capitulo próximo.

5o

Vida

e instituciones

docum-entos en que se consignan los resultados de fugaces concordias, y entre éstas y
los textos de otro orden pertinentes a este litigio feudal, merece destacarse el de i8 de
marzo de 1206, en el que promete el Conde de
Urgel a Arnaldo de Castellbó poner paz entre
él y Pedro Puyvert, obispo de Urgel, sobre los
valles de Andorra, San Juan de Caboet, que
debe tener de la Iglesia {pro ecclesia Urgelli
sedis tener e debetis, scilicet, vaídeni de Ando»
rra...). En este documento no hay la menor
reserva de derechos por parte del Conde de
Urgel ').
La contienda perdura; ninguno se aviene a
compartir el Poder, sino que desean la ilimitación en el ejercicio de la autoridad y en esta
actitud de lucha se llega al año 1278, en que se
otorga el documento más trascendental de la
historia política de Andorra, los Pariatges, concordia entre el Conde de Foix, heredero de
^) Arch. G. de la Corona de Aragón, Colección de cartas de Pedro I (cit. por Baudon, tomo II, págs. 62-3).
Esta falta de reserva en donaciones hechas a la Iglesia
por el Conde de Urgel no es única; véase, por ejemplo, la
donación que en 1035 hizo Armengol, conde de Urgel, a la
iglesia de este nombre de la ciudad de Gersone, con
cuanto a ella pertenecía, aldeas y aldehuelas, y omnia qic^e
ad jamdictos pertinet alodcs, quidquid dici vel nominari potest sine nlla reservetioiie (Marca Hispánica, c. 1059).

del pueblo de Andorra.

3I

los derechos de los Caboet, y el Obispo de Ur^el, en que se concretan los privilegios de ambos y se define cuál es la situación de Andorra, no de un modo directo y expreso, pues
aquí está precisamente uno de los rasgos peculiares del documento: el pueblo como tal no
figura en ningún momento.
El documento está redactado por arbitros, a
<iuienes se encomendó tal misión.
Son los Pariatges el eje documental del Derecho público andorrano; mas seria un grave
<error considerarle como un texto del mismo
tipo que las modernas constituciones, porque
si bien mediante él se resolvió una lucha
cruenta y se fijaron derechos, no se fijaron los
que en un mañana remoto se juzgasen pertinentes, ni se pretendió abarcar todo lo que dentro
de la vida pública queda, ni se tuvo en cuenta
al pueblo como sujeto de derecho, porque los
Pariatges son exclusivamente un acta declarativa de los que los señores tenían sobre Andorra^ yno de los derechos de ésta en cuanto
■Comunidad.
Y es, a nuestro juicio, de gran importancia llamar la atención sobre este punto,
si se ha de determinar más tarde la situación jurídica en que se halla el pueblo de Andorra yse ha de conocer la extensión de su libertad. Los derechos de ella habrá que buscarlos, no en tal documento, que será bastante pa-

Vida

e instituciones

ra conocer
el pasado y aun a veces el presente,,
52
sino en las afirmaciones incontrovertibles de
la costumbre, o sea en los actos populares sancionados por la repetición. Puesto que Andorra carece de un texto definitorio de sus derechos como pueblo, no hay otro modo de conocer éstos que infiriendo de los hechos la
doctrina implícita en ellos.
Los Pariatges valen para el historiador como medio de conocer el pasado, pero en modo
alguno como texto para definir los derechos
hoy en contención, a menos que en el intervalo secular que separa el ayer del hoy hubiese permanecido muda la voz jurídica del
pueblo. La vida de la cultura está en un fluir
continuo, y querer inmovilizar algo que a ella
toque es grave error metódico y político.
¿Qué declaran los Pariatges? "Es lo primero
que el Obispo y el Conde percibirán alternativamente laqnistia en Andorra. La suma que se
entregará al Prelado por este concepto no
podrá pasar de 4.000 sueldos milgurienses,
en tanto que el Conde fijará por sí mismo
el importe, sin que el Obispo y sus sucesores
puedan impedirlo..." Precisamente la quis'
Ha o questia (también se la llamaba tolta y
forcia) es el símbolo de los impuestos personales que los vasallos debían a los señores; el acto que resume cuantos se hallaban
obligados a prestar; y para que no faltase

del pueblo de Andorra.

53

nada típico en el texto anterior, se hallan en
él las dos formas de quistia: la precisa, fija,
determinada, que es en este caso la debida al
Prelado, y aquella otra cuya cuantía depende
del arbitrio del señor. La conversión de la segunda ala primera fué objeto de grandes luchas en la Edad Media, porque fué uno de los
pasos que se dieron para libertar a los vasallos del libre arbitrio de los señores. Aquí,
no obstante, hallamos viva en 1278 la quistia
indeterminada; hoy, ambas son precisas: de
450 pesetas al Obispo y de 960 francos a Francia; páganla anualmente, y toca de dos en dos
años a cada uno.
Desaparecen por este documento las demás
prestaciones en especies, que se enumeraban
en el acuerdo de 11 76 y algo más que allí no
se menciona y aquí se nombra y nos da mucha luz sobre la situación de los andorranos: aludimos a los "malos usos", intestia,
exorquia y cugucia, de los que expresamente
se exime a los hombres de los Valles : Diffinitio
autem et remissio jacte hominihus dicte Val»
lis per predictum comitem, de intestia, exorquia, et cugucia ^).
^) La arsina, otro de los malos usos que no es frecuente hallarlo citado en los documentos fundacionales y ét
donación, se menciona en la donación que hizo Bernardo
de Cerdaña al Monasterio de San Miguel de Coxamo en

c^

Vida

e instituciones

Es extraño que no se baya llamado la atención sobre este importantísimo extremo, que
muestra no sólo cuan grande fué la difusión:
de los malos usos, los cuales llegan hasta el
último rincón de los Pirineos catalanes, facilitado sin duda por la autoridad de los Usatges
que los aceptan y dan fuerza de derecho ^).
sino porque esclarece, en lo que respecta a
Andorra, algo que silencian los demás documentos. En efecto, nada se dice acerca del
status de las personas; mas al perdonar
ahora el Conde la intestia, la exorquia y la cugucia, nos hace creer que, puesto que en el siglo XIII estos usos presuponían en general la
adscripción a la gleba, suponerla existente en
Andorra antes de la fecha de la remisión, tal
vez no fuera arriesgado ^).
La intestia era el derecho del señor en el
caso de morir intestado el payés o aldeano, a
963: "...dono ab en presentí trado... cuguciis arsiniis, ab
cxorchiis, de cmni senioratione" {Marca Hispánica, 8834).
^) Véase los Usatges, Itera Statuerunt, De Rebus, Sitnüiter de rebus. Si autent mulleres y De intestatis, páginas 29, 49, 50 y 63, edición D'Abadal y Valls Taberner.
2) Hinojosa, en un estudio publicado en los Annales
internationales d'histoire, Congrés de Paris, 1900, Histoire comparé e des institutions et du droit, pág. 215, dice,
hablando dt la servidumbre de la gleba, que no se ha
hallado rasgo de esta institución en la diócesis de Urgel
desde fines del siglo xii.

del pueblo de Andorra.

55

heredar, si dejaban mujer e hijos, un tercio ; la
mitad si sólo dejaba hijos o mujer, correspondiendo la otra mitad en este último caso a los
parientes del difunto si los hubiere ; de no haberlos, todo pasaba al señor. La exorquia es el
derecho de los señores a heredar "de las cosas y facultades de los payeses que muereis
sin hijos, la parte que correspondería a todos
los hijos juntos si los hubiesen procreado";
asi hablan los Usatges, y tiene ese uso relación
estrecha con la mañeria, tributo muy conocido en bastantes señoríos de los reinos de
León y Castilla ^); por úlimo, la ciigucia es
atañedera al adulterio, bien cometido sin voluntad del marido, caso en el cual éste y el
señor se reparten por mitad los bienes de la
mujer, ya por instigación o con el consentimiento del mismo, y entonces pasa todo al señor, a menos, por último, de llevarlo a cabo
la mujer sin su voluntad, pues entonces queda
inmune y no sufre pérdida en sus bienes ^).
La desaparición de estos malos usos, que

^) Según parece creer López Ferreiro, ésta tiene su
antecedente romano (véase Fueros de Santiago y su tierra, Santiago, 1895, tomo I, pág. 42, nota). El Fuero de
León prohibe la mañería (XXIII) y el de Zorita die los
Canes (edición Ureña, pág. 418).
2) Véanse los Usatges citados en la nota última en que
nos referimos a ellos.

56

Vida

e instituciones

unas veces lo originó un acto de clemencia
del Rey, al que ningún bien le reportaba la
existencia de ellos, otras, la magnanimidad de
los señores y fué a veces resultado de un alzamiento popular, representó un paso de trascendencia en la dignificación jurídica de la
persona, porque, con ser duros los tales usos,
aún lo eran más porque servían de portillo a
las arbitrariedades y violencias de los señores, que vejaban y escarnecían a los payeses.
No conocemos protestas hechas por los andorranos; las muestras de sus dolores, peticiones de amparo y respeto, si han existido, no
han sido exhumadas aún de los archivos. De
otros lugares de los Pirineos conocíanse de antiguo reiteradas solicitaciones para que se respetasen sus usos o se modificaran éstos en bien y
provecho de todos; mas de Andorra, de este
pueblo que representa la última supervivencia
de un derecho superado, no conocemos en este
sentido nada que tenga el menor relieve ; y por
ello hay que explicar su Derecho actual, no como
hijo de una convicción reiterada y tenazmente defendida; su numen parece haber sido el
uso y la costumbre, enseñas de todo pueblo que
tiene una visión pragmatista del Derecho.
Otro punto tocado por los Pariatges fué
¡cómo no! el de la administración de justicia.
Sabido es que la justicia se califica en la

del pueblo de Andorra.

57

Edad Media de alta, media y menor, según los
rendimientos; asimismo es conocido de qué
manera las multas llegan a ser la fórmula a
que se reducen los actos de la justicia y cómo
aquello y esto fueron el motivo de que el derecho de justicia se hiciese objeto de patrimonio y de comercio. Pues bien, he aqui cómo
administrativamente se organiza tal función:
que la justicia alta y media será ejercida por
los bailes reunidos del Conde y del Obispo,
con facultad de prender y juzgar a los culpables. Si uno de los bailes estuviere ausente,
el otro procederá solo en nombre de ambos...
Y el Obispo percibirá por la composición de
multas la cuarta parte, y las otrs tres, el Conde, el cual tendrá, si lo quisiere, un vicario en
los valles de Andorra que lo represente en
sus derechos y ejerza la justicia en nombre
suyo sobre los hombres de los Valles.
El carácter feudal de los Pariatges rezuma por todas partes y no es ciertamente el
pasaje menos expresivo a este respecto, aquel
en que se concede derecho de hueste y cabalgada sobre los hombres de Andorra a ambos
señores, a menos que uno quisiera utilizar
estos hombres para hacer armas contra el
otro.
Por último, por lo que a Andorra toca, se
hace una declaración solemne por parte de los
Condes de Foix: que ellos y sus sucesores te~

58

Vida

e instituciones

nían Andorra en feudo de la Iglesia de Urgel
y por ello rinden homenaje al Obispo y declaran que asi lo tengan sus sucesores.
He ahi la cuestión de que dimanan luchas
perdurables, luchas que, una vez cesadas en
los campos de la liza, se han reanudado entre
los eruditos. Que de este documento no resulta
un coseñorio con igualdad de derechos es harto claro para quien no tenga propósito previa
de sacar la cuestión del plano objetivo en que
lo pone un testimonio que exige ser analizada
con la serenidad que requiere cuanto es de Índole científica. De los Pariatges no puede deducirse título dominical (de supérame) a favor
del Conde de Foix, y mucho menos de soberanía. Lo que se da en feudo es el dominio útil, es
decir, lo que es objeto de provechos materiales,
y la facultad de nombrar vicario se concede precisamente alConde por eso: porque exclusivamente tiene el Conde de Foix derechos de
carácter patrimonial, quedando el resto de
los derechos íntegro a favor del Obispo e Iglesia de Urgel, ya que, como vimos, la cesión y
la posterior intervención del Conde de Urge!
no le reserva derecho alguno.
Que el título de la Casa de Foix, como afirma Brutails, no ha menester de diplomas para
que resulte indudable, es a su vez, a nuestro
juicio, incuestionable, porque el alma de la
Constitución andorrana
es, como
repetida-

del pueblo de Andorra,

bg-

mente hemos afirmado, la costumbre y ésta llega a equiparar, en el transcurso de los siglos, a
ambos señores, dando por buenas las invasiones del Conde de Foix en el derecho del otro
señor; y no creo extraño que tal haya sucedido, porque ésta era una querella entre señores yel pueblo de Andorra, antes recibe provecho que males de esta cosoberania, y cualquiera que haya escuchado a los andorranos
habrá apreciado que los naturales de los valles
prefieren la duplicidad de señores a la dependencia exclusiva de uno de ellos.
Mas bueno será hacer constar que ese derecho de la Casa de Foix ha nacido no de un
acto solemne de derecho, sino de la tradición,
que si es no menos solemne y aceptable que
los primeros cuando se la quiere hacer servir de
fundamento a los derechos de un pueblo sobre
otro, es igualmente digna de reverencia si se la
invoca como base de derecho de un pueblo sobre si mismo. En el capitulo IV^ tendremos necesidad de recordar esto que ahora
decimos.

Las querellas y abiertas luchas entre la Mitra yla Casa de Foix pasa por trances varios,
mas no desaparecen, aunque sí se atenúan.
¿Cómo van a parar los derechos sobre Andorra al Estado francés? Por sucesivos enlaces:

6o

Vida e instituciones del ¡ílieblo de Andorra.

primero, por la unión del vizcondado de Castellbó con la Casa de Foix; más tarde, en el siglo XV, por la unión de Navarra con la Casa de
Foix, y por último, mediante el advenimiento
al trono de Francia de Enrique IV, primero de los Borbones, hijo de Juana de Albret
y nieto de Catalina de Navarra. Por un edicto
de 1607 Enrique IV incorpora a la corona de
Francia los estados de Foix.
Entendiendo los hombres de la Revolución
francesa que era estrictamente feudal la relación que unia a Andorra con Francia, se negaron a recibir la qnestia los adminisradores
del Ariege cuando se la llevaron las autoridades de los Valles; y fué preciso que los andorranos (¡Cuan significativo es esto para llegar
a comprender la disposición de espíritu de
los naturales de Andorra!) solicitasen de Napoleón Ique se reanudaran las antiguas relaciones para que se restableciesen éstas por
=el decreto de 27 de marzo de 1806.

\

CAPÍTULO
LA ORGANIZACIÓN

III
POLÍTICA

Las fuentes para el estudio del Derecho actual andorrano, asi en lo que respecta a lo
politico como en lo que a otros órdenes del
Derecho toca, hay que buscarlas, primero, en
los documentos que hemos indicado en nuestro anterior capitulo, especialmente los Pch
reage; después, en dos libros de Derecho consuetudinario que las autoridades de los Valles usan de continuo y a los que conceden tanta autoridad como hubieron de tenerla un dia
en Roma las Sentencias de Paulo o las Reglas
de Ulpiano y respuestas de Papiniano.
Las dos compilaciones son: Manual Diges^
to, escrito en 1748, y Politar, de 1762-63. El
titulo del primero reza así: Manual Digest de
las Valls neutras de Andorra en lo cual se tracta de sa antiquitat, govern y religio, de sos prU
vilegis, usos, preheminencias y prerogativas.
Escrit a peticio del Cornil general de ellas, per
lo D/ en drts Antón Fiter y Rosell, del poblé de

^2

Vida

e instituciones

Ordino, per lo millor govern y régimen de sus
^patricis.
El original lo conserva don José de Riba,
veguer episcopal, en la Casa amplia y señora
que vive y posee en el bellísimo pueblo de
Ordino.
El Politar tiene este titulo: Politar Andorra.
De la Antiquitat, govern y religio, deis privile*
.gis, usos, preh eminencias, consuetuts y prerogativas de la Valí de Andorra. Tret molta part
de les sublimes obres del Molt YUT D! Antón Fiter y Rossell de Ordino, y art deis arxius
del Yll.'^ Consell de la Valí, lo any 1763, per lo
Rever ent Antón Puigt.
El Digesto es, además de original, un compendio hecho con más esmero y rigor que
Politar, en el que las inexactitudes llegan a
veces a lo grotesco; mas, a pesar de ello, el
último es el que usualmente se maneja y cita
como texto que decide por su autoridad. Del
Politar ha publicado un amplio extracto monsieur Brutails en su espléndida obra a menudo
citada por nosotros. La conlfüme d'Andorre.
Las tradiciones orales, los documentos del
Archivo del Consejo, los de la Seo y Perpiñán,
los de algunos comunes, a más de las prácticas administrativas, forman las fuentes a
que ha de recurrir quien pretenda estudiar
Nel Derecho andorrano de un modo completo.
Nuestro intento, como dijimos al lector en las

del pueblo de Andorra.

63

palabras preliminares, es más modesto: esbozar la estructura política y jurídica de un
pueblo que en medio de las tormentas del siglo XX vive un régimen señorial y feudal.
¿Qué extensión tiene el poder de los órganos supremos politicamente? ¿En qué sentido
lo son los señores?
El tiempo, conducido por un propósito tenaz, ha des.vanecido lo que aun en los PariaU
ges es notorio: la soberanía señorial exclusiva de la Iglesia de Urgel. Al disiparse históricamente como título jurídico el pacto feudar, al no ser cohonestable tal principio con
los supuestos del derecho universal, desapareció el soporte que en la realidad de antaño
sirvió para sostener los derechos que han pasado aFrancia, y por una adaptación política
fácilmente explicable, surgió el actual nwdiis
vivendi, que es una cosoberanía.
¿ Cómo se muestra ésta ? Hay acciones supremas de poder que no son realizables sino mediante la intervención de los señores, y funciones que están reservadas a los delegados
de éstos. En ambos casos, el pueblo andorrano permanece ajeno a actos que tienen inmediata transcendencia jurídica para ellos. He
aquí un acto supremo: el derecho de sancionar los acuerdos que varían la organización de
los Valles. Tal aconteció con la reforma de
1866, que fué sancionada primero por el Obis-

64

Vida

e instituciones

po y más tarde por Francia ; tal ocurre con la
gracia de indulto, ejercida a su vez por ambos
señores ^) ; tal con el nombramiento de los
más altos funcionarios del orden judicial que
ejercen su función dentro de los Valles y con
los Tribunales supremos, tribunales de tipo
señorial nombrados por los señores, y que
juzgan fuera de Andorra; tal con las reformas
judiciales, y con las modificaciones en el Derecho civil, etc. Al tratar de la organización de
las funciones se verá con más relieve la importancia efectiva del poder de los señores.
Pero la organización de Andorra ha sufrida
también sus convulsiones interiores, y una de
ellas fué la de 1866; este movimiento modificó, al menos parcialmente, la estructura de
la organización de los Valles, ya que cambió
en su base la vida civil de Andorra. Vivía hasta entonces en todas las parroquias de aquellos Valles el Concejo abierto, el mismo exactamente que perdura en la provincia de León^
y vive asimismo en algunos pueblos de las
provincias de Salamanca, Zamora y Avila; el
mismo que prevalece durante siglos en Europa entera. Es el pueblo en asamblea, mas no de
^) Aun cuando con motivo de la revolución de 1881
— asi la llaman en Andorra — el indulto de los condenados
lo hizo el Obispo, Francia exigió y lo obtuvo que figurase igualmente que ella también lo conced'ía.

del pueblo de Andorra.

65

todos sino de los cabezas de familia; esta cualidad es la que principalmente decide hoy en
las comarcas de León y Castilla donde sobrevive el Concejo abierto; pero no es dificil hallar la
raíz histórica y ver cómo es la misma de Andorra, donde se requería ser cap de casa, pero
de casa antigua, y representar un foch, un hogar ').
El hogar, el foch, el focus: ¿a qué responden
esas expresiones tan desprovistas de sentido
político a nuestros ojos? Es la vieja tradición
de la India, de Grecia, de Roma, que sigue hablando, aun cuando su lenguaje se revele algo
corrompido y desnaturalizado; son los restos
de un derrumbamiento.
El hogar sirvió para alimentar el fuego sagrado en el que se rendía culto a los antepasados, alos ascendientes, al genio creador de la
familia que había de proteger a ésta para
que no se extinguiese; eran los dioses lares,
o familiares, a quienes, mediante las ofrendas
en el hogar, se les quería tener vigilantes y
prontos a tutelar los espíritus de los suyos..
"Que de nuestra decadencia nazcan siempre
hijos que nos ofrezcan en todo tiempo el arroz
cocido en la leche, la miel y la manteca clarifi-cada." Así dicen las leyes del Manu; y ansias análogas han expresado griegos y roma^)

Véase Brutails,

La, coiitüme d'Andorre,

pág. 207.
4

^5

Vida e instituciones

nos. Los muertos vivían entre los suyos, los
fortalecían, los apoyaban; mas para ello requería que el hogar estuviese vivo, porque
sólo así era la expresión del anhelo familiar
y abarcaba el pasado, y al abarcarlo era símbolo de la unidad de la sangre y de la religión
<ioméstica.
Y esta significación del hogar, del culto doméstico, se mantiene aún en la época cristiana, como lo muestra el Código teodosiano ^),
y se ve en la Edad Media que el domo, el foch,
el fumo, son aún realidades que pesan sobre
la vida civil y le dan su estructura y fisonomía. Repárese cómo los servicios feudales se
les relaciona las más veces con los domos, foch o
fumo; tal acontece, por ejemplo, en el acuerdo
de 1 176 entre los hombres de Andorra y el
Obispo de Urgel ^); tal en la medida acordada
por las Cortes de Cervera y llevada a cabo en
1359, después de las grandes pestes, para
<:onocer la población de Cataluña, la cual se
contó por foch ^) ; tal en Castilla, y así se consig*) 16, 10, 12 del año 392 (cit. por Mommsen) ; Marquardt, Manuel des Antiquités Romaines, tomo XII, I,
pág. 152.
^) "Et in hoc seguimento vadat de unaquaque domo
unus bene armatus" (Bauck»n, tomo II, documento XVIII).
*) Colección de documentos inéditos del Archivo gefteral de la Corona de Aragón, tomo XII.

del pueblo de Andorra.

67

na a propósito de los derechos de los señores en Villaguera, cerca de Palenzuela ^), y en
Olivares ^), Olmos de Valdesgueva ^), Amayuelas de Suso O, Vecilla ^) y tantos otros que
sería prolijo enumerar. Y hoy aún se cuentan
en Cataluña en algunas zonas, como la pirenaica, los pueblos por foch.
Es una doble significación la que tuvo el
hogar en la vida civil primitiva: comenzó
siendo meramente religioso, porque religioso
^ra el ambiente espiritual de la ciudadanía;
más tarde, cuando el centro de gravedad de
la política fué recayendo sobre lo terrenal, esto
es, cuando se seculariza la vida civil, el hogar adviene el símbolo del grupo familiar
y revela que la unidad orgánica familia es la
unidad viva, no el individuo, que aún no se
había destacado jurídica y políticamente al
punto de que sobre su significación substan^) Dan al señor cada año, por infurcion, cada fumo,
una cántara de vino {Becerro de las Behetrías, pág. 12 vto.,
•edición Hernández).
,
2) "Danle cada año, por infurcion por el Sant Martín,
cada fumo dos marabedises" {Becerro de las B., 17 vto.).
2) "Danle cada año cada fumo en marzo en fumazga
dos marabedises" {Becerro, 15 vto.).
^) "Dan cada año, cada uno, a su señor el Obispo de
cadta fumo, ocho dineros" {Becerro, pág. 25).
^) "Dan cada año a su señor de cada fumo, por el marzo, ocho dineros" {Becerro, 24 vto.).

68

Vida

e instituciones

tiva se elevase un régimen y una concepción
de la cosa pública; el grupo, las colectividades
en sus formas varias eran todavía las uni«
dades triunfantes.
El hogar apenas si tiene ya rescoldos en la
pequeña Andorra ; pero el hogar fué, si no la
fórmula exacta que inspiraba las prácticas de
los Concejos abiertos, sí el sentido que en
ellos palpitaba, lo que concedía un derecho de
asistencia; los hogares primitivos andorranos, las viejas estirpes, los lares de familias
generadoras de la población netamente andorrana, habían de ser los que tuviesen voz,
porque por ellos hablaba la tradición; el
genos, el Concejo, se fué abriendo posteriormente yrecoge a los cap de casa ; es el paso del
régimen de la genos al régimen de la ciudad;
en el seno de ésta nace la pequeña asamblea
popular, que se halla en los más de los pueblos
así eslavos como germanos o latinos.
¿De dónde procede el Concejo abierto?, se
preguntan algunos. ¿Es, como sostienen Muñoz y Romero e Hinojosa, fruto de la aplicación ala esfera del Municipio de las instituciones judiciales de los pueblos germánicos? ¿Es, pues, la derivación del ConvenHis publicus vicinonim, fundido con el Con^
cilium o asamblea judicial? ¿O proviene,
como opina Herculano, de los Comitia romanos? El hecho de que indistintamente se ha-

del pueblo de Andorra.

69

lie, así entre romanos como germanas, motivos
para explicar el origen histórico de esta institución, es muy expresivo, máxime si además
se reflexiona sobre la existencia pudiéramos
decir que universal de la asamblea, pues no
sólo la hallamos en Grecia, en la eclesia, sino
también en los pueblos eslavos y en Oriente;
¿No muestra la generalización del hecho, que
hay en el Concejo Concilmm o C omitía algo
<iue no puede explicarse acudiendo a la historia de un pueblo dado, ya que existe en
muchos y de muy varia cultura, sino que es
indispensable interpretarlo acudiendo a hipótesis más ambiciosas? ¿Será el Concejo el
fruto de la ingenuidad de la conciencia civil?
Para nosotros ésta es la hipótesis que puede
explicar el origen del Concejo; proviene del
epos jurídico; sus raíces no se nutren de la
5avia de un pueblo o una raza, sino que en
todas se hallan manifestaciones de él, y antes
de ser democrático fué en muchos pueblos,
sobre los que tuvo gran ascendiente el culto
-de los antepasados, esencialmente patricio, el
Concejo de los Eupatridas; en otros fué desde el comienzo la voz del demos, y en algunos
coexisten ambas formas.
La existencia del Concejo abierto en las
edades pretéritas nos fuerza a pensar que ha
nacido obedeciendo a una necesidad inmedia-

7©

Vida e instituciones

ta, pu€s no se k instituyó, no fué obra reflexiva, intencional y que se debiera a la acción
legisladora, sino que todo induce a pensar que
en los comienzos obedece a la espontánea y rudimentaria exigencia de los hombres que viven
reunidos, para deliberar y acordar lo que se
considere que mejor conviene a los intereses
comunes; y esta es la fuerza inmanente del
Concejo abierto; lo crea el epos, es la articulación de la voz primera que sorprende en sí la
conciencia civil ; es lo inmediato, lo que a flor de
alma halla el pueblo.
La noción de la vida que el epos refleja,
tiene también su faz jurídica, es el genio del
pueblo el que habla en el epos, y dice ingenuamente, mediante hechos, pueriles en ocasiones, cómo concibe la belleza, cómo el bien,,
de qué modo la vida civil; y ahí está el Concejo abierto para mostrar con su supervivencia en las más de las aldeas de León y en
Suiza en las Landsgemeinde, que no hay modo de explicarlo sino estrechándolo, confundiéndole con los velados anhelos del espirito popular. Mediante el epos, cada pueblo objetiva loque desea primordialmente; por esto,.
al ser el Concejo abierto la democracia directa — expresión del epos — , la democracia
aparece como el anhelo inmediato del pueblo; y ahí reside una parte de su inmensa.

del pueblo de Andorra.

fuerza,

aun cuando de ahí pueda

71

también

nacer algo de su debilidad ^).
Esta ha sido la evolución que han seguido
^) Sobre el Concejo y el problema que le antecede, el
del valor del hogar doméstico, véase Muñoz y Romero,
Discurso leído ante la Real Academia de la Historio,
Madrid,

1860;

Hinojosa,

Estudios sobre

la historia del

Derecho
español, 1903, § IV; Herculano, Historia de
Portugal, tomo IV, tercera edición; Gama Barros, ob.
cit, I, págs. 38 y sigts., II, capítulos IV y V; Brutails,
Etude sur la Condition des populations rurales du RoussiU
Ion au moyen age, 1891, cap. XV; Luchaire, Les commimes
Frangaise a Vépoque des Capetiens directs, París, 1890;
Maitland Township a. borough, Cambridge, 1918; Maitfand, Domesday book and Beyoud; Savigny, Hostoire du
Droit romain du moyen age, tomo I, págs. 17-40. Mommsen y Marquardt,
ob. cit., tomo VIII, págs. 181-99;
Brunner, Grundsuge Der Deutschen R^chtsgeschichte, vierte
Aufl. ipio, § 6; G. von Below, Die Entstehung der deiiischcn Stadgemeinde; Summer Maine, Histoire des institutions primitives, cap. III; Kowlewsky, Institutions politiques de la Russie, París, 1903, cap. I; d'el mismo,
La Russie Sociale (G. et B., 19 14). 2." lección, Marceali, Ungarische Verfassungsgeschichte, 1910; Karl Haft,
Die Daenischen Gemeinde Rechte, Leipzig, 1909, passim;
Francotte, La polis grecque, Paderborn Schoning, 1907,
IV; ídem, Mélanges de Droit public grec, 1910, memoria
primera; Wilamowitz-Moellendool y B. Milve, Stat U. Gesellschaft der Griechen, u. Rómer {Die Kultur der Cegeri"
wart Theil, II, Abteilung, IV, i) ; Fustel dte Coulange, La
Cité Antique, 24." ed.

y2

Vida e instituciones

las asambleas populares de Andorra ^), a las
cuales aun hoy queda encomendado el desempeño de la función que coloca al hombre en
condiciones de ser miembro activo del Estado:
otorgar la ciudadanía. No se adquiere ésta tan
sólo por concesión de los Concejos sino también
por haberse casado "am pubilla, fassi al menos tres anys que habiten en lo país y no's
probi que han mirat am despresi o ab indiferencia les coses y asumptos del país a judici
del Honorable Comú en cas de dupte, am
recurs no obstant, al Príncipe Soberá" ^).
Podrá creerse, dado el párrafo trascrito,
que sólo el Obispo tiene la función suprema
de admitir este recurso de apelación, y que
Francia quedaba excluida; mas no creemos,
dado el actual modus vivendi, que exista una
sola función de cuyo ejercicio quede eliminada
la intervención de la representación francesa.
Una segunda manera existe de alcanzar la
ciudadanía de la cual hubo de hablarnos el Veguer episcopal, a saber: el prohijamiento del
Concejo, afiliar a una persona, lo cual hácelo el
Concejo cuando lleva el prohijado un largo plazo de estar ayudando a las cargas municipales
y ha mostrado con su conducta amor a la tierra.
^) Se muestra esta tendencia patricia en las prohibiciones del Politar, pág. 2y'/. j
2) Véase apéndice C, i.°

del pueblo de Andorra.

73

¿Cómo ejerce este pueblo de Andorra las
funciones supremas? El órgano legislativo es
difícil decir dónde radica en Andorra; pero
puesto que el órgano supremo en jerarquía
dentro del Derecho público interno andorrano
«s el Consejo general o Consejo de los 24, debemos preguntarnos primero cómo se forma este Consejo y después qué puede hacer en el
orden legislativo.
No es, sin duda alguíia, el Concell de la Teítra, Concell de la Valí o Concell de 24, como se
suele llamar ^), tan viejo como los Concejos de
Qiiart (de los que nos ocuparemos al hablar
de la Administración), ni como los que existían en las parroquias hasta el año 66, aquellos
Consilio generali totius parrochie de que hablan documentos medievales; mas como se
notó la necesidad de delegar en hombres escogidos por las distintas parroquias funciones
que importaban a todas ellas y les convenía
resolverlas de acuerdo y en común — discútese si en el siglo xiii o en los comienzos del
XV — , se nombraron varios hombres de cada
una, encomendándoles la misión de aunar, es
decir, función de conjunto.
El Consejo general se llama Concell de 24
porque lo forman cuatro individuos de cada
ima de las seis parroquias. Los consejeros se
1)

Politar, libro III, cap. I.

nA

Vida

e instituciones

nombran por votación, no en el seno del Consejo comunal de la parroquia, como antes ocurría, sino — y esta es una de las reformas introducidas elaño 66 — en votación directa por
los cabezas de familia. El propósito fué hacer de este Consejo una Cámara independiente, a modo de Senado.
Hubo un tiempo, el primitivo, en que acudian a sus reuniones por obligación y bajo
pena los cabezas de familia, además no tenía
lloch ni certa casa haon juntarse; per lo que
regiilarment se juntaba devant del pórtico de
alguna iglesia ayxi com los demes Concells ^); pero el tiempo da firmeza y llega un
día en que el Consejo tiene casa y sus reuniones son periódicas.
En un recodo de Andorra la Vieja, al borde
de unas pequeñas agrias, en la pequeña planicie
formada en una pendiente brusca que arranca
del hondo valle por donde discurre ruidoso el rio
Valira, y teniendo del otro lado unas laderas
elevadísimas y muy bellas cubiertas de un bosque espléndido y lozano, se alza, con aires de
fortaleza, la casa Els Valls (La Casa de los Valles), en la que tienen lugar las sesiones del
Consejo general. Es un edificio del siglo xvi^
en forma de cubo, oscuro, de piedra, coronado
de aspilleras y barbacanas y que ostenta en la
^)

Politar, libro III, cap. I.

del pueblo de Andorra.

yb

portada el escudo de Andorra y una fecha, taL
vez la de la erección del edificio: 1580.
El interior de la Casa de los Valles corresponde a su finalidad; es como una gran posada, con cocinas, cuadras y en el piso alto un
gran comedor. Sólo le sobra, para que por entero se le creyera una vieja masía, el salón de
sesiones y la capilla, moderna y de poco gusto, de San Armengol, en que guardan las banderas de Andorra. El tener esa distribución
interior la Casa de los Valles obedece a que en
ella se aposentan los Consellers -cuando acuden a celebrar los Consejos. Alli viven, y los
gastos que se originan son de cuenta del Consejo general.
Del propio modo que la Asamblea generalde los Valles se vio obligada a crear un órgano delegado permanente, el Consejo general, de igual suerte, se vio precisado a nombrar un magistrado que ejecutase, en su nombre y representación, lo que fuere necesario, y a esto responde el Síndico, que a más
de este título ostenta el de Procurador general. En los principios del siglo xv se halla
perfectamente delimitada la personalidad deL
Síndico.
El Consejo general se reúne '^sens precehir'
mandato ni ser necessaria asistencia de V^guers^
Batles ni altres ministres deis Princeps, per es^
pedal privilegi, contra la disposicio del dref

^6

Vida

e instituciones

cornil, segons loqual, per congregarse una multitud o numero de homens se requereix autho=
ritat de superior, y aqnest deu ser present en
dita Congregado... Pero en lo Concell general y tambe en los de les parroquies y quarts
jamay intervé ministre algún oficiáis del Prin»
ceps'' ').
Tiene, pues, facultades el Consejo para reunirse yacordar sobre este extremo — el de su
reunión — con entera autonomía lo que más
convenga a los intereses del común, y aun
cuando hay días señalados para congregarse,
también se accede si algunos particulares lo
desean y depositan el dinero que se evalúa necesario para abonar los gastos de reunión. Hay,
pues, un residuo del derecho de iniciativa, que
en las asambleas del Concejo abierto correspondía atodo Cap de Casa.
Dícese en el PoUtar que el privilegio otorgado al Consejo por el Obispo de Urgel y el
serenísimo Conde de Foix concede al común
"/a jurisdicció y faciiltat económica de tota la
térra de Andorra en orde a causes de vehi
u vehi, llevar quistias y talles, comunals, bos=
eos, canil ns reales, treta de graus, ayguas, pescas, cassas... Lo dit Concell, rigurossament par»
lant, es duenyo en quant a la jurisdicció o facultat económica, de tota la térra, montanyes,
1)

PoUtar, libro III, cap. I.

del pueblo de Andorra,

77

hoscos y comiinals de totes les Valls, tenint las^
parroquias cada una de per si lo domini de pro»
pietat de sos particidars comtms^^ ^).
Se ve, pues, que el Consejo ejerce funciones administrativas; pero ¿y las de gobierno,
las llamadas por antonomasia funciones de autoridad?
El examen de la función judicial y de las.
que coadyuvan a ella puede contribuir a que
resalte cuál es la función del Consejo y cuál
la de los señores.
Fué la función judicial, como dijimos, peculiar del régimen señorial, codiciable no sólo, tal
vez, por representar un atributo de poder, sino
por ser fuente de ingresos relativamente
cuantiosos en época como la medieval, en
que la responsabilidad se traducía siempre
en compensaciones pecuniarias. Pero no en.
todo señorío se nombran de igual manera
los funcionarios del orden judicial, pues
los hay como, por ejemplo, Molina de Aragón ^), Zorita de los Canes ^) o Alba de Tor^) Balitar, libro III, cap. I.
2) "Do a uos en fuero que uos el Conceio de Molina
siempre pongades juez et alcaldes en cada un anno de cada
una collación", cap. XII, ced. prel. (ed. Sancho Izquierdo),
Madrid, 1916.
^) "Mando otroquezi, que el domingo primero, después ~
de la fiesta de Sant Miguel, pongan el Conceio iuez (§ 326,
edición Ureña, Memorial Histórico Español, tomo XLIV)^.

y8

Vida

e instituciones

mes ^) en que los Concejos nombran a los jueces,
otros en que los designan los señores, como acontece, V. gr., en Per alada, según reza el Llibre de
la Cadena ^) o en Túy y Lugo ^), o bien, por último, señoríos en que los designan los señores, pero a propuesta del Concejo, como ocurría, para
citar algún caso, en Villarente *).
¿En qué tipo de señorío encaja el de Andorra? A los señores, según los Pareages, corresponde el mero y mixto imperio, esto es, la justicia criminal y civil. La primera se ejerce por
los Vegueres, el Juez de apelación y los Bailes;
la segunda, por los Bailes, Juez de apelación y
tercera sala.
El Veguer procede del antiguo Vicarhis, cargo del que se habla en el Fuero Juzgo, y al
1) ...E cada anno meta el concexo su juez (§ 49, ed.
Castro y Onis de Fueros Leoneses), Madrid, 1916.
2) Pella, Historia del Ampurdán, apéndices a la parte sexta, C, pág. 568, 2.*
3) Alf. VII al Obispo de Túy, 1142; "Do. etiam vobis
potestatem ponendi judices tam in civitati Tudensi, quam
in ómnibus cantis vestris" {Esp. Sagrada, tomo XXII, página 267) ; respecto de Lugo, véase asimismo Esp. Sagrada, tomo XLI, pág. 349.
^) "...debet concilium eligere de su concilio septem.
homines bonos que habet monasterii vel cui ipset inserit
presentarit, de quibus ipse abbas eligat dúos alcaldes et
unum iudicem (Hinojosa, Estudio sobre las clases sodaÍes de León y Castilla, en publicación, pág. 161).

del pueblo de Andorra.

79

cual una ley de Recesvinto ^), le asigna ya
una función judicial : en su sentido recto, que
también usa el citado Código, significa la persona que hace las veces de otra ^); los antecedentes de este cargo son romanos y se
citan constituciones dirigidas a Vicarios Hispaniae ^), y asi viene esta magistratura adaptándose alos usos y exigencias de cada época yllega en la Edad Media a ser en los señoríos particulares el representante del señor,
el que hacia sus veces y cobraba sus derechos.
A veces el Veguer o Vicarius se confunden
con el Baile ^); en otras, con el Tiufade y Millenarius ^); pero el tiempo fué especificando
y dando a cada uno de estos agentes del poder
atribuciones especiales.
Los Veguers de Andorra, como hubimos de
decir en el capitulo anterior, los nombran los
señores ; cada cual nombra uno y ambos conservan su cargo en tanto les dura la confianza de
1) Fuero Juzgo, 4 II, i, 25.
2) Fuero Juzgo.
3) Véase Gama Barras, ob. cit., tomo III, apéndice
-vicarius.
^) El mismo Politar, lib. II, cap. I, dice: "Los Veguers... se han conegut... en lo temps antich per los
-noms de Bajulus, Vicarius o Veguer. "La Vicomté de Canet, dont le bailli est apelé viguier" (Brutails, Etude sur
la condition des P. rurales. . ., pág. 275) .
5) Fuero Juzgo, IX, tit. 2, i y 3 a 6, y Brutails, ídem.

8o

Vida

e instituciones

quien los designa. Este nombramiento ¿confiere por si mismo jurisdicción o interviene el pueblo de Andorra mediante sus órganos superiores ?Es de tradición, y asi lo dice el Politar ^).
que presten juramento ante el Consejo general
de los Valles de conservar y respetar los usos y
costumbres, franquicias y privilegios, asi escritos como no escritos. ¿Es mera fórmula a
este juramento lleva consigo el derecho, en
caso dado, de rechazar el nombramiento hecho por un señor? En una ocasión asi ha acontecido y, como es usual, los partidarios del derecho de los señores se revuelven contra el
Consejo general de los Valles y le reprochan
este abuso; pero tal reproche es un absurdo
jurídico y político, porque sólo quien carezca
de sentido histórico puede aspirar a hacer
prevalecer una doctrina que arranca a los órganos de una Comunidad la posibilidad de
transformar, de acuerdo con sus necesidades,,
el orden jurídico. El consuetudinarismo de algunos publicistas se quiebra cuando se trata
de invocaciones beneficiosas a la libertad de
los pueblos, y la juridicidad de otros tratadistas,
cuando es preciso llegar a la conclusión de que
las Comunidades están en perpetuo estado constituyente.
Este juramento era usual en los señoríos y
1)

Lib. II, cap. I.

»

del pueblo de Andorra.

8i

lo hallamos asi en Santiago ^), como en Ledesma ^), como en el Valle de Aran ^), para
citar algunos, y no es arbitrario pensar que los
pueblos, en sus luchas seculares para deshacerse de la violencia señorial, plantearían a
menudo esta cuestión que en fecha bien reciente surgió en Andorra; y si en los siglos
medios no era propicio el ambiente histórico
a estas mudanzas, hoy nos parecen, en cambio, hasta ingenuas por lo elementales. La época no es favorable a que se considere que los
días no traen nuevos afanes y que los pueblos
han de vivir eternamente atados a la voluntad
de los muertos.
A los Vegueres corresponde la justicia criminal, que la ejercen ya en común, como dicen
los Pareages, bien solo y separadamente por
ausencia del otro, o unidos con el Juez de apelación, en cuyo caso forman el Tribunal de las
Corts. El Juez de apelación aparece ya en los
Pareages; hoy su nombramiento se hace alternativamente yde por vida, una vez por el
Obispo y otra por Francia; tiene tratamiento
de Magnífico Señor, se le exige ser letrado y
conocer el idioma y el Derecho del país.
1) López
I, 71.

Ferreiro,

Fueros

de Santiago

y su tierra,

2) Edición citada, § 28y.
2) Privilegio y ordenacions, ed. cit., XVIII.
5

g2

Vida

e instituciones

Comoquiera que no hay en Andorra una
distinción exacta entre las faltas, delitos y
crímenes, es a su vez muy difícil señalar los
limites de la jurisdicción administrativa y penal; mas en principio el Tribunal de Corts es
el llamado a conocer de todo. Son sus oñciaJes auxiliares los dos Rahonadors y los Bailes.
Lo usual es que las Corts estén formadas
sólo por uno de los Vegueres ; mas en ocasiones está completa, y en tal caso surgen algunas dudas respecto a las facultades del Juez
de apelación; la opinión dominante parece ser,
según refiere monsieur Brutails, que el Juez
sólo emita su voto en el caso de que haya discordancia entre los dos Vegueres.
El delito es bien poco frecuente y se pasan
años sin que sea preciso actuar; según me informan, hace unos cuarenta años que hubo e)
último asesinato. El Derecho penal que se ha
venido practicando hasta que se formó nuestro Código, fueron las prácticas indígenas, los
privilegios de los Valles, los decretos de los
Vegueres y hoy, a más de esto último, lo que
se aplica es el Código penal español ^).
Algunos eruditos que han estudiado el De^) Entre las penas en vigor en Andorra, la que ofrece
interés arqueológico es la relativa al hurto: cuando íl
objeto hurtado es de poco valor se obliga al condenado a
que permanezca sentado a la puerta de la iglesia, de diea a
doce del d^ía. durante tres fiestas consecutivas, con los ob-

del pueblo de Andorra.

83

Techo andorrano se extrañan de que no exista en el orden judicial un representante del
Ministerio público; mas, a nuestro juicio, el
hecho es muy significativo y perfectamente
lógico. Se trata de un caso típico de Derecho
público medieval, en el que se hallaban frente a frente las dos partes: "populus" y "sénior", que es la equivalencia a rex y regnum.
¿Dónde hallar, en tal escisión de la comunidad,
la unidad de lo público, que es el supuesto so-cial indispensable para la existencia de tal magistratura?
Lo que hay que buscar, en una organización
como la que estudiamos, es quién representa
los intereses del pueblo, y esta misión creemos nosotros que se halla encomendada a los
Rahonadors o Enrahonadors, que son dos
miembros del Consejo general, cuya función
€s la de acompañar al Tribunal en las sesiones para que se respeten las costumbres, interceder por el acusado, especialmente si es
pobre, pidiendo indulgencia al Tribunal, y llevar la contabilidad del mismo.
Los Batlles, los antiguos Bajiilus, nombrados por los señores para que en su nombre administrasen justi'cia, adquirían a menudo su
jetos hurtcados puestos al lado. Se conoce también el asilo
en las iglesias.

8^

Vida

e instituciones

cargo por dinero como fuente de lucro ^), y
los hallamos designados en Andorra, en los
Pareages de 1278, atribuyéndoles funciones de
justicia; desaparecen más tarde sustituidos
por los sayones y vuelven a reaparecer en el
siglo XV, que es asimismo la fecha de la cual
data la facultad del Consejo general para proponer alos señores una lista de seis candidatos
a fin de que eligieran entre ellos ^). Cada parroquia designa uno de sus conciudadanos que no
ejerza función en el Municipio ni en el Consejo para constituir la Sisena o lista de seis que
se presenta a los señores.
Se requiere para poder ser Baile, o Batlle,
como se dice en catalán y en Andorra, ser cabeza de familia, mayor de edad y vecino y residente en los Valles. El Batlle ha de prestar juramento ante el Consejo para que sean válidas
sus sentencias ^) y les dura el nombramiento
tres años. El Batlle nombrado por Francia recibe de ésta 1.200 francos; pero el designado por
el Obispo, como ocurre al Veguer, no tiene remuneración alguna.
Las atribuciones de los Batlles son penales^
^) Véase Du Cange, Glossarium, Bajulus; Balari, oK
cit., pág. 520.
2) Brutails, ob. cit., pág. 93, nota i, refiere un caso
de anulación de sentencia dictada por un juez suplente, a
causa de no haber prestado éste previamente el juramento^
3) Brutails, La Cout. d'Andorre, pág. 225.

del pueblo de Andorra.

85

ejecutivas y civiles; en el primer aspecto instruyen las primeras diligencias, capturan al
delincuente, toman cuantas medidas preventivas sean oportunas respecto a los bienes de
éstos, etc.; son los encargados de ejecutar las
decisiones asi acordadas en asuntos criminales como civiles o administrativos, utilizando, si es preciso, la fuerza armada; son los defensores de todos los derechos en peligro, ya
se trate de mujeres, niños, ausentes, etc., y
en lo civil conocen en primera instancia todos
los asuntos, cualquiera que sea su importancia.
Comoquiera que el Batlle no es letrado,
recomienda el Politar, y es de tradición medieval, que se asesore de hombre ducho en
Derecho, como por lo común se hace, acudiendo a la Seo; así, pues, de hecho es una persona
que no ejerce autoridad quien dicta sentencia.
I Cuál criterio se sigue para la intervención
de uno u otro Batlle? La voluntad de las partes, y no es posible a uno de los dos Batlles
establecer competencia de jurisdicción, porque
par in parí non habet imperíum.
Las últimas apelaciones se sustancian ante
el Obispado de Urgel o ante el Tribunal francés, instituido a este fin en Perpiñán, y depende del apelante el que sea uno u otro Tribunal elque haya de decidir. Dícese en Andorra — y no hemos podido comprobarlo — que
el Tribunal de Perpiñán falla los asuntos se-

86

Vida

e instituciones

gún Derecho catalán, y el Obispado de Urge!
según Derecho romano, por lo cual, sabedor
de ello el apelante, elige uno u otro Tribunal,
según le sea más favorable la doctrina que
sobre el particular sustente el Derecho romano o el catalán.
Lo que si hemos podido comprobar es que
existe un deseo hondo de lograr que se transforme este órgano supremo judicial, precisamente para que desaparezca la disparidad en
la jurisprudencia; las aspiraciones coinciden
en desear que el Supremo Tribunal esté representado por los dos Vegueres y el Juez de
apelación.
Dice el Politar ^) que desde hace muchos siglos han existido subalternos de los ministros nombrados por los Princeps (!) y a esta
se debe la existencia del capitans y deseners,.
siendo aquéllos superiores a éstos en las respectivas parroquias, en tanto que todos los
capitanes de los Valles no tienen entre sí distinción alguna, ni los denarios tampoco.
Las funciones de unos y otros son: capturar los malhechores en ausencia de los Batlles, poniéndolo en conocimiento de éstos, con
relación de cuanto hubiere acaecido; custodiar
los presos, velar por el orden público en las
parroquias, poner en paz a las familias des1)

Libro II, cap. VII.

del pueblo de Andorra.

$7

avenidas y tener las armas dispuestas por si
fuese preciso utilizarlas. Todo cabeza de familia está obligado a obedecer al capitán o
denario y acudir cuando le llamen ^).
La organización judicial seria incompleta
si no dijésemos algo de los Notarios, funcionarios más numerosos antes que hoy. Hace unos
meses habían quedado reducidos a dos, uno con
residencia en Andorra la Vieja y otro en Encamp. La supresión de Notarios se hizo de
acuerdo entre Francia y el Obispo.
Los Notarios se nombran por los señores
y es uno u otro el que lo designa, según quien
hubiese nombrado al que ocupaba la vacante
que se trata de cubrir, respetándose el derecho del señor que nombró al antecesor. Para
ser Notario se sufre un ligero examen de nociones notariales en la Seo o Perpiñán.
El Notario tiene funciones de auxiliar de
la justicia, con cuyo carácter da fe de cuanto
se desarrolla ante el Tribunal, redacta las
providencias, etc., y además cumple con la
misión de dar fe de los actos celebrados en^) No hay cárcel en Ancíorra, sólo existe una muy
pequeña para prisión preventiva. Las condenas se cumplen en las cárceles francesas. Según me dicen, cada cap
de casa, para cumplir la obligación de prestar ayuda
a capitanes y denarios, debe tener: una libra de pólvora,
24 balas, una caja de pistones^ o tres piedras de chispa, o
24 cartuchos modernos.

88

Vida

e instituciones

tre particulares que quieren someterse a la
fe pública. Todo ello es sumamente rudimentario, yaun cuando en derecho están obligados a llevar Protocolo y presentarlo anualmente al Consejo general, en verdad no hay
fiscalización.
Los formularios que usan son catalanes, lo
que, lejos de ser extraño, es muy lógico, puesto que de un Derecho catalán algo primitivo
y falto de las evoluciones que pudiera haber
impuesto una esencial transformación en la
economía, es de lo que se trata en Andorra.
^

;)<

sjí

Hemos llegado ya al punto en que nos es
lícito determinar el carácter jurídico de Andorra y poner de manifiesto la carencia de
sentido de llamarle República; resalta singularmente este sin sentido cuando se observa,
primero, que la ^^cosa pública", en su plena
extensión, dista mucho de estar ordenada en
aquel país según las decisiones de los órganos populares; segundo, que los órganos no
populares llamados a dar el placet a las resoluciones políticas que el pueblo de Andorra
quiera tomar, son inamovibles para los andorranos, irresponsables y externos en cierto modo al
país, esto es, que hay un derecho no andorrano
según el cual se determina la persona titular de
las funciones supremas en Andorra : derecho del

del pueblo de Andorra.

89

Estado español a nombrar en calidad de patrono el Obispo de Urgel, y derecho del pueblo francés a designar el titular del órgano
coejecutivo; tercero, que el pueblo de Andorra,
jurídicamente, no tiene órgano constituyente
con atribuciones para reformar su actual estructura.
¿Es un Principado, como se llama pomposamente por muchos? Tan fuera de lugar está
tal denominación como la anterior. El Principado es una modalidad de la forma monárquica, sólo diferenciable de ésta cuantitativamente — son pequeñas Monarquías — , pero
no por rasgos jurídicos o políticos peculiares.
Lo que acontece es que las clasificaciones de
las formas de gobierno que utiliza la ciencia
son, o de las épocas clásicas — ^Aristóteles, Cicerón— , o de la Edad Moderna — Maquiavelo,
Montesquieu y publicistas del xix; pero ninguna de ellas es susceptible de recoger la realidad políticosocial de la Edad Media, que
responde a fenómenos muy otros y dan a la
vida civil una fisonomía enteramente diferente.
¿ Quién, con los Pareages a la vista, puede decir de Andorra que sea un "Principado"? Esa
no es una categoría concordable con la realidad de la época de los Pareages ni con las situaciones que crea este documento a los dos
que se disputan el derecho de mando supremo. En la Edad Media se habla, si, de mo-

go

Vida

e instituciones

narcas, de condes, barones y señores. Un desprendimiento del condado de Urgel es el señorío de Andorra, obtenido como hemos v^isto a favor de la Iglesia de la Seo de Urgel^
por concesión de los condes.
Jurídicamente, eso es hoy Andorra: un señorío, con dos señores ; una unidad política
que sólo puede ser comprendida cuando se la
interpreta valiéndose de los conceptos políticos que eran aptos a explicar el ambiente histórico que la creara, y no de conceptos de hoy,
hechos para esta época. El fenómeno social que
probablemente dio lugar a que surgiese Andorra con su actual estructura, sentirse abandonada en un campo de lucha, fué el que ori~
ginó en Castilla las behetrías, con las que
conserva aún leves rasgos de semejanza, que
fueron más hondos en un comienzo, pues en el
momento inicial de Andorra es cuando se advierte cuan independiente quedó del poder
de los Condes y, por tanto, cuan autónoma, que
es la característica esencial de las behetrías. En
virtud de este poder autónomo, concertáronse,
ya entre señor y vasallos, bien entre señores,
los pactos que determinaban la extensión del poder de cada uno ^).
^) Cárdenas, Historia de la propiedad territorial. I,
págs. 227 y sigts. apoyándose en los testimonios de Pedro
López

de Ayala

— Crónica

del rey don Pedro,

año II,.

del pueblo de Andorra.

gi

Llamarse, pues, Príncipe de Andorra puede halagar la vanidad pueril de alguien; pero
no tiene el más leve asomo de justificación
científica. Si se quisiere interpretar, no obstante, de un modo monárquico la constitución
de Andorra — el concepto de monarquía ha
perdido a tal punto su primitivo sentido, que
permite abarcar dentro de ella lo que la contradice etimológicamente : el gobierno de dos,
sea de rey y pueblo, sea de dos reyes — , no
le cuadraría tampoco en modo alguno la calificación de principado, sino la de diarquía,
ya que son dos conjuntamente quienes comparten funciones soberanas : el Obispo de Urgel y el jefe del Estado francés; mas aun esto
mismo es insostenible, porque resulta incongruente con el título jurídico y el medio históricosocial que crea el régimen de este pueblo.
Como la literatura sobre Andorra es sumamente tendenciosa, pues o se proponen los
capítulo XIV — y en el de Alfonso de Cartagena, Doctri^
nal de Caballeros, libro IV, título V, introducción (Véase
también ley de Partidas, libro III, título 25, P. 4.) ; caracteriza a la Behetría más por proceder de tierras de aprisión
que por su estructura jurídica; nosotros creemos que el rasgo de independencia política, de autogobierno, le es más
esencial y cualificativo, pues es un rasgo jurídico e interno,
en tanto que aquel de que Cárdenas se sirve es histórico,
social y extraño a la institución en sí.

Q2

Vida

e instituciones

autores exaltar la autoridad del Obispo, a
xjuienes atribuyen exclusivamente el ejercicio de la soberanía, o tratan de colocar a Francia, bien en una situación preeminente, ya en
'un pie de igualdad desde la iniciación histórica de la cuestión de Andorra, resulta difícil enjuiciar esta cuestión, de no hacerlo en
vista de los Pareages, o sea el compromiso
•entre los Condes de Foix y Obispo de Urgel
en 1278.

Mas ¿qué método histórico puede prescindir de las interpretaciones que las costumbres
revelan? ¿Cómo eliminar lo que podríamos
llamar aportaciones de la conciencia popular
e interpretación jurisprudencial de los textos? En el documento de 1278 el Obispo hace un contrato feudal a favor de la Casa de
Foix, quedando limitado el poder de los representantes de Foix por este documento;
pero es claro que los poderes concedidos por
el Obispo limitan su propia autoridad, tanto
más cuanto que son poderes perdurables los
que concede y sobre los que no puede su voluntad ejercer modificación alguna.
Por si alguna duda quedaba, el uso ha ido
Igualando lo desigual, equiparando lo que en
los Pareages era esencialmente distinto, y
ya no es meramente la questia lo que cobra el
.representante de Francia, ni se limita a compartir elmero imperio, ni a nombrar un Ve-

del pueblo de Andorra.

g3

gn^r que represente los derechos del señor,,
sino que, llegado el momento culminante,
aquel en que es preciso aprobar una reforma
que modifica la estructura jurídica de los Valles, como es la de 1866, se dice en el preámbulo que el "señor Bisbe d'Urgell y noble
Compte de Foix, Princeps soberans pro indivis" son, y esto mismo se repite en las bases.
¿Ha sido esto último una ampliación no autorizada por los textos? Sin duda, pero infinita
mayor fuerza tiene en el mundo del Derecho elasentimiento de un pueblo que los textos anacrónicos que intentaron disponer para in ceter^
num de su voluntad.
El gobierno de Andorra, es pues, el de un
señorío, ejercido por dos señores; es la última supervivencia de un régimen universalmente superado; es la voz postrera de la Edad
Media y tiene a causa de ello un vivo interés
arqueológico y humano.
El individuo vive dentro de Andorra, sin
un estatuto de derechos que le ampare de una
posible invasión de las autoridades: derecho
de reunión, de asociación, libertad confesional, etc., nada de ello se admite como un derecho del individuo y lo que de ello vive es
por tolerancia, por merced.

CAPITULO
LA

ORGANIZACIÓN

IV

ADMINISTRATIVA

A) Los Quart.
La reforma del 66, inspirada singularmente en el movimiento democrático español y
alentada en los Valles por un señor farmacéutico que se sintió apóstol político, no pudo
menos de recibir los influjos de la tradición
viva de Andorra; y si bien, como dijimos en
el capitulo anterior, concluyó con la organización del antiguo Concejo abierto, no aventó las cenizas de éste hasta el punto de que
no quedasen elementos suficientes que puedan
revelar su estructura de antaño. Los testimonios que perduran son varios, y uno de ellos,
tal vez el más revelante, son los Qiiarf.
El órgano administrativo más elemental,
el último en una escala descendente, es el
Quart; no existe el Quart en todas las parroquias, pues hay dos, Encamp y Canillo, que
carecen de él. Es el Quart la sección de una

g6

Vida

e instituciones

parroquia — la antigua collación de nuestras
ciudades — y en parte alguna se dice quiénes
son los que lo forman; mas es costumbre
— y aqui se muestra la composición patricia
que era en él proverbial, composición patricia que, como hemos dicho, estaba en su primitiva forma ligada a la idea religiosa — que
concurran los que han ejercido o ejercen autoridad, los notables, que es la forma de organización que ha tenido el Concejo en muchos sitios; por ejemplo, en algunos lugares de
Galicia, donde ha subsistido hasta comienzos
del siglo XX ^).
Las funciones del Concejo de los Quart son^
principalmente, la administración de los bienes comunales que le corresponden y cuanto
a éstos atañe; esta facultad administrativa es
de gran complejidad y da frecuentes motivos
para que entre los Quart y las parroquias existan conflictos.
Cuando la parroquia no designa médico omaestro, el Quart lo puede hacer; acuerda
también la inversión del dinero que recibe, y
toma medidas de policía y buen gobierno. El
órgano ejecutivo en los Quart es unipersonal, y esta misión corresponde, si hay algún
cónsul en el Quart, a él, y si no, a uno de los
^) Véase García Ramos, Arqueología jurídico-consuetudinaria-económica de la región gallega, Madrid, 1910.

del pueblo de Andorra.

97

consejeros que hubiese sido nombrado para
representar al Qtiart en el órgano de gobierno parroquial.
Como acontece con los organismos políticos que tienen una raíz consuetudinaria, son
los Quart órganos de funciones no siempre
precisas, por penetrar y esfumarse las suyas
en el seno de cuantas realiza la comunidad.
Tienen los Quart, en Andorra y entre los escritores que estudian su Derecho, detractores
muy acerbos, tal vez por el excesivo celo que
ponen en la defensa no sólo de lo importante
sino también de lo nimio, con tal que ataña a su
sección parroquial.
B) Las parroquias.
Los cabezas de familia, no los individuos
— he aquí otra herencia de la anterior organización— , nombran, de viva voz o por escrito, ante una mesa electoral que se forma
en las cabezas de parroquia, en un día previamente determinado por la autoridad y el pueblo, diez consejeros parroquiales, que forman
el Consejo del Común, esto es, el Ayuntamiento. Los electores han de hacer constar
ante la presidencia por quién votan y quiénes son, y la elección se hace por mayoría
absoluta de votos ; si alguno no la hubiese reunido, se vuelve a hacer la votación entre los

gg

Vida

e instituciones

que han alcanzado mayor número de votos,
bastando en este caso la mayoría relativa
para quedar elegido ^). Del seno de los diez
Consejeros se nombran un Cónsul mayor y
otro Cónsul menor, cuyos poderes duran dos
años ^). El Consejo se renueva por mitad cada
dos años, y los que entren han de representar
a los Quart a que pertenecían los que han cesado en el cargo. A todos se les da el tratamiento de Honorables.
Las atribuciones del Consejo de parroquia,
que es el órgano inmediatamente superior al
Quart y el que recoge la representación que éste
designa, consiste en el arriendo de bienes comunales, autorización de mesones, tiendas, aceptar los pagos de rentas o intereses que se les
hagan, cobrar el reparto de la quistia, cuidar
de la enseñanza, atender a la beneficencia, autorizar alos individuos para cortar de los bosques la madera que se estime le es necesaria para sus atenciones, poner las vedas en los plantíos, conocer en apelación de las cuestiones
que hubiese fallado el Qunrt, y en primera instancia de los negocios que a la parroquia correspondan. ElConsejo parroquial es el que
^) Véase apéncíice D, 4.° y 5.<*
2) El párrafo 8.* de la Reforma, apéndice D, da a entender que el número de consejeros es de diez; pero Canillo tiene más.

del pueblo de Andorra.

99

nombra los denarios y quien toma cuantas
providencias sean menester para el buen gobierno del territorio que abarca; es decir: goza de un amplio poder discrecional.
Los Cónsules nombrados por el Consejo parroquial son dos: el Cónsul mayor y el menor,
y tienen el carácter de delegados de éste; ellos
mandan cumplir sus acuerdos y tomar las prevenciones necesarias para que puedan llevarse a cabo; son quienes, en caso de urgencia,
deciden lo que ha de hacerse, con la obligación
de dar cuenta al Consejo en la primera reunión que celebre. Es el Cónsul mayor el administrador delos bienes del Consejo, y a él
rinde cuentas de su administración desde el
día 31 de diciembre al lo de febrero de cada
año; es el que preside, con voz y voto, los Consejos ordinarios; el que guarda los sellos de la
parroquia; quien expide los certificados de
sanidad y lleva a la práctica las órdenes de los
superiores; esto es : es el órgano de comunicación entre las autoridades supremas de los
Valles y las parroquias y Qiiart. Los Cónsules
sirven dos años en carácter de tal y otros dos
como meros consejeros. Estos toman parte
en los Consejos con voz y voto, y a esto se reduce su atribución.

Los Consejos ordinarios que se celebran
los sabnts y manats a toch de campana —a
campana tañida, decían nuestros fueros, a corz

100

Vida

e instituciones

cornant et a cloiche sonant, se decía en los franceses— , son cinco, y cada uno es para una especial cosa; tienen lugar estos Consejos: el día
de los Inocentes, en que se da posesión a las nuevas autoridades; el de las tallas, que se lleva a
cabo el martes anterior a Carnaval y tiene por
objeto tomar las medidas para el gobierno de
la parroquia, tanto en lo que toca a arrendamiento yutilización de bienes comunales como al pago de la quistia y atenciones imprevistas; elde la Pascua del Espíritu Santo, que
es para dar a conocer las medidas de interés
general que se han tomado; el de San Miguel,
que es para hacer los arrendamientos, y el de
las hohigues, o sea el que se ocupa de conceder a particulares, para su roturación y cultivo, tierras comunales.
¿De cuándo procede la formación del órgano municipal en Andorra? ¿Cuándo se ha destacado del Concejo abierto el órgano permanente que realice las funciones específicas que
interesan a la comunidad? ¿Cuándo ha absorbido las funciones del Concejo abierto? Porque en Castilla y León, en las postrimerías
del siglo XIII y comienzos del xiv, llega a la
vida municipal su crisis, y aun cuando Bobadilla escribe que "en la Congregación y Universidad de todo el pueblo (que se llama Concejo abierto) residía la mayoría y superioridad'', también añade: "Pero ya por costum-

i

del pueblo de Andorra.

10 1

bre reside en los Ayuntamientos, los cuales
solos pueden lo que todo el pueblo junto" ^).
En Castilla y León, como acontece en la zona del Rosellón y en tantos otros sitios, se refugian las asambleas populares en las comunidades rurales, en las aldeas insignificantes,
esperando días propicios, que si para algunos
pueblos, como Suiza, han llegado, y he ahi a sus
Landsgemeinde, en nuestro pais ni en Francia
se ha hallado el modo de insertar en el orden
jurídico esos órganos vivos de la conciencia
política popular, por boca de quienes habla el
volksgeist de Savigny, donde aún subsisten, aunque semiapagados.
En Cataluña son también los siglos xiii y
XIV los en que nace el municipio con órgano
permanente. Ya en el año 1366 funciona en la
villa de Castelló con sesenta Consellers y cuatro Cónsules ^), y en La Bisbal existía una organización municipal oligárquica que se mostraba en que los consejeros salientes designasen alos entrantes y en que siempre los nombrara un grupo de prohombres ^), y de la época
antedicha, del comienzo del xiv, es la instaura^) Véase Hinojosa, Estudios sobre la Hist. del Dere^
cho español, págs. 65 y sigts. ; Bovadilla, Política para
Corregidores y señores de vasallos.
2) Pella, ob. cit., Apéndices a la parte sexta, C.
3) Llihre de privilegis, etc., folios 14 y 25 (cit. Pella,
ob. cit., capítulo XXIX, parte I.

J02

Vida

e instituciones

€Íón del Órgano municipal en Camprodón ^), y
en Mallorca ^), y adopta la forma que se revela
en la reforma de las Ordenanzas municipales de
Lérida de 1387 ^), o en la de Gerona de 1389^
con las disposiciones suplementarias para la
elección de Consiliarios o Consellers ^), o en
muchas otras de aquella época.
En los comienzos del xiii, en 1201, se dio
por el rey Pedro licencia para la erección de
la municipalidad de Fraga y creación de un
órgano plural ejecutivo ''), y algo más

tarde

^) 7 noviembre 1321 : "Nos Jacobus... Volentes vos probos homines ac universitatem ville nostre Campi-rotundi
illis graciarum favoribus prosegui per quas tocius reipublice status ejusdem ville reformetur in melius et singnlorum utilitas procuretur: eligendi assumendi ac statuendi annis singulis vel alias prout vobis videbitur tres vel IIII
proceres in juratos vel cónsules qui videant ordinent atque cognoscant in et super lanis et pañis que inibi fiant
et alias gerant et administrent ipsius ville negocia et omnia alia statuant ordinent mandent et faciant que ad vestrum servicium bonum statum pacis atque justicie..." (Colección de documentos inéditos del Arch. G. de la Corona de Aragón. Tomo VIII, LVII.
-) Col. de Doc. inéditos del Arch. G. de la C. de Aragón, tomo cit., LXXIV.
^) Colección y tomo citados, LXXXII.
^) Colección y tomo citados, LXXXIX, XC y XCI.
5) "...laudo et concedo ómnibus hominibus de Fraga et
etiam plenariam eis dono licenciam eligendi inter eos ad invicem XX de melioribus probis hominibus et provectioribus
tocius ville de Fraga qui... possint... regere disponere et

del pueblo do Andorra.

io3

nace en Manresa; mas ¿de cuándo data el
nacimiento de este mismo órgano en los valles de Andorra? Ningún documento conocemos que pueda dar razones definitivas en que
apoyar una respuesta; pero los testimonios
generales de Aragón, Cataluña y los de algunos valles de los Pirineos, como el de Aran ^),
nos parece que autorizan a pensar que seria
entre el siglo xiii y xiv cuando tal hecho
tuviera lugar.
No se ha desposeido por entero el pueblo
de Andorra de algunas funciones por haber
formado sus Ayuntamientos, y a esto nos parece que se debe la existencia de comisionados del pueblo para intervenir en la administración de los bienes comunales, de la que
se rinde cuenta anualmente en día determinado. Estos comisionados se nombran por dos
años y en un solo día ^). El representante que
falleciese es sustituido por otro nombrado por
el mismo Quart ^).
gubernare ad bonum videlicet €t melioramentum ipsorum
hominum de Fraga tam majorum quam minorum." Colee,
de D. inéditos del Arch. de la C. de Aragón, tomo citado, XXXIII.

^) Ptrivilegis i ordenacions, etc., editáis per Ferran
Valls Taberner, 191 5, VI y VII.
^) Privilegis de Manresa, format per Joaqiiim Sarret
y Arbos, Manresa, 1909, 28 y 31.
2)

Apéndice D, base IV y artículos 2 y 10.

f04

Vida

e instituciones

C) El Consejo de los Valles.
Como hemos dicho en el capítulo anterior
al tratar del Consejo de los Valles como órgano político, se discute entre los que se han
ocupado del Derecho andorrano si su origen
data del siglo xiii ^), o si no puede fijarse su
existencia antes del siglo xv ^). El Politar lo
hace coincidir con los albores de la vida civil
andorrana, pues le atribuye fecha 805 ^) ; mas esta afirmación no tiene motivo alguno para ser
acogida e históricamente este órgano debe
haber sido un fruto del movimiento general
que se inicia por lo común en el siglo xiii
a favor de los órganos de representación.
En cuanto a sus atribuciones, ya dijimos en
el capítulo cómo las describe Politar. Ahora bien,
antes de ver cómo las ejerce, procuremos darnos cuenta de la estructura interior del órgano.
El Consejo está repartido en tres salas, la
primera, formada por cuatro consejeros, que
^) Constitución política y personalidad internacional
del Principado de Andorra, por Juan de Dios Trías, página 8.
2) El Principado de Andorra y su Constitución política, por Francisco Pallerola y Gabriel, Lérida, 1912, páginas 127-8. ,
') Politar, libro III, capítulo I.

del pueblo de Andorra.

105

A^ulgarmente son llamados los cuatro vehedors; la segunda, de seis, que se la designa con
el nombre de los seis de Concell, y la tercera del
pleno, y se la llama los 24 de Concell. Esta es
la organización del Consejo como órgano de
la función jurisdiccional en la administración,
la cual, o comienza en el mismo Consejo de
los Valles, o ha sido ya conocida de los Consejos de Quart o de los de parroquia. De las
declaraciones de uno se acude en súplica — no
en apelación — al inmediato superior.
Todas las medidas de policía, pero especialmente las que se llaman causas de vehí a
vehí, o sean las que se refieren a servidumbres
rústicas y urbanas, son las que dan lugar a
esta jurisdicción política o económica, como se
la denomina en Derecho andorrano. No hay,
pues, una materia especial a la que por su contenido se pueda llamar contencioso-administrativa ; lo que en Derecho moderno se llama así, el
conflicto nacido de la pugna entre una regla
general que dicta la Administración y un derecho subjetivo garantido con anterioridad
por otra norma general positiva, eso no es
lo que caracteriza la materia que el Derecho andorrano llama política o económica, sino un determinado tipo de cuestiones civiles y los asuntos que caen dentro del derecho de policía ^).
^)

Véase Politar, libro III, capítulo I.

I06

Vida

e instituciones

El llamársele de veheduria o de visura, se
debe a que se trasladan al sitio objeto de
litigio; tal fué la función de los arbitros en
los comienzos históricos de su función, como
parece indicarlo el propio vocablo, ya que, arbitro, se cree derivado de ad=bitere, con lo que
se indica que ha de ir... ¿adonde? Sin duda al
lugar que ha dado origen a la cuestión objeto de
contención.
¿Cuál puede ser el origen de esta jurisdicción especial? Si los comienzos hubiesen sido
exclusivamente los litigios de limites de propiedad territorial, nosotros lo atribuiriamos
al carácter comunal de la propiedad, la cual
exigía la intervención del órgano tutelar del
derecho de la comunidad, del cual no se considera ésta por entero destituida. Pero ¿fué
asi? ¿A qué obedece esta misma intervención
cuando se trata de una cuestión de medianería en finca urbana? ^) No lo sabemos.
Las penas que impone el Consejo en los
asuntos de que conoce se les llama Cot y se les
nombra Cot de la Terra, de la parroquia o del
Quart, según quien castigue la infracción. La
multa oscila entre ocho y veinte pesetas, según
que sea de Quart Parroquia o Cot de la Terra.
Cot es una vieja palabra de significado ambiguo^
^) Para lo relativo al funcionamiento de los Tribunales de visura, véase Ap. D., art. 13.

del pueblo de Andorra.

107

que se usa así para indicar la infracción de cierto tipo como la multa, que es su sanción ^).
Además de órgano jurisdiccional es el Consejo órgano del poder reglamentario; mas la
extensión de este poder es muy difícil de precisar en Andorra, porque se confunde — cosa,
de otra parte, que acontece en los más de los
pueblos, y cada vez será más general si el órgano predominante adviene el legislativo —
con las funciones que en el orden doctrinal
se llaman legislativas y judiciales.
El Consejo, en cuanto órgano del poder reglamentario, es el que estatuye sobre los bans
y danys, o sea sobre la guarda y daño, lo que
al punto se comprenderá cuánta trascendencia ha de tener en un país eminentemente
agrícola y ganadero. Por ello ha sido objeto de gran atención por parte de las autoridades ymuy singularmente por parte del Consejo general cuanto atañe a guardería, estimación de daños causados por los ganados em
fincas ajenas y modo de enjuiciar lo que de
esto se derive. Las infracciones en estos casos dan lugar al Cot, bien de la parroquia, yade la TerraLa dificultad extrema en que se hallaría
quien deseara precisar — deseo pueril, por lo
^) Véase Du Cange, Glossarium, Cotus; véase Brutails,
La coutume d'Andorre, pág. 310.

I08

Vida

e instituciones

demás — los límites de la función consistente en declarar la regla jurídica de tipo administrativo, serían insuperables al tener que
analizar las resoluciones dictadas por el Consejo llamadas decretos. ¿Qué son estos decretos? Son respuestas dadas por el Consejo
definiendo la costumbre jurídica; ahora bien,
definir la costumbre es legislar si la respuesta tiene un valor decisorio, como es tradicional; pero si lo que se dice es además en contestación a una cuestión concreta planteada
a los Tribunales, y éstos suelen acatar lo que
el Consejo dice, la función de éste aparece en
tal momento como un dictamen que sirve de jurisprudencia. Es que el Consejo de los Valles
penetra en la vida civil de Andorra, y difícilmente podría hallarse función alguna a la que no
alcanzase su poder.
Las funciones de policía requieren agentes
adecuados a su desempeño y entre los existentes es el de más interés el mostafas, pues
los guardas jurados o banders y los manadors
o encargados de transmitir las órdenes de los
Consejos locales tienen escasa importancia. El
mostafas, funcionario encargado de la policía
de abastos, es quien comprueba los pesos y medidas yla calidad de las mercancías que se expenden. Antes era muy usual que fijase precios de tasa a los artículos, y hoy lo hace aún a
menudo con las mercaderías que suben a los Va-

del pueblo de Andorra.

109

Iks de la Seo de Urgel : sus facultades se extienden ala imposición de multas, mas de su decisión
cabe apelar al Consejo de parroquia.
El nombre de la magistratura, no la función, la cual es usual en la administración de
los más de los pueblos, indica que ha sido el
ascendiente árabe el que ha llevado a aquellos rincones pirenaicos tal designación. Es
usual el hallarlo en los pueblos de Cataluña, y asi, por ejemplo, lo encontramos en La
Eisbal ^), equivaliendo sus funciones a las
que en otros fueros se atribuye al Almotacén,,
como acontece en el de Zorita de los Canes ^),
y a la que en los más se encomienda a los
alcaldes. El mostasaf o mostafas ha conocido, ,
sin embargo, en algunos pueblos de Cataluña
de cuestiones referentes a servidumbres ^).
El Consejo general de los Valles tiene reuniones ordinarias y extraordinarias; las segundas
son llevadas a cabo, o por iniciativa de individuos del Consejo, o a petición de particulares,
previa consignación de los gastos presumibles
y determinación del objeto ; las primeras, las ordinarias, son unos años seis, y cinco otros, lia^) Véase Uibre de privüegis, Arch. Municipal de La
Bisbal, folios 92 a 109, y asimismo el Bando citado por
Pella y Porgas, ob. cit., pág. 583, nota i.
^)
')

Edición Ureña, págs. 185, 6.
Pella, Servidumbres entre las fincas, pág. 13,

I jo

Vida

e instituciones

mados asi: Concell de la Semana Santa, que
tiene lugar el lunes de dicha semana; Concell
de Sant-Cugesma o de Pascua del Espíritu Santo, que se congrega el lunes antes de esta Pas^cua; Concell de Tots los Sanfs, que asimismo es
celebrado el lunes antes de tal fiesta; Concell de
Sant Thomas de Nadal, que, como los anteriores, escoge el lunes anterior al Santo, para su
reunión, y el Concell del Afor, que se reúne
en el verano, en día indeterminado por la cos'tumbre y que fija el Síndico del Consejo ^).
El primer Consejo es para recoger la questia. El segundo, para pagar parte de sus honorarios a algunos funcionarios, nombrar
quienes se encarguen de determinar las per-sonas y cuanto por el uso está sujeto al pago
de la questia en cada parroquia ; determinar, para que sepan los Cónsules qué día cada parroquia habrá de abonar lo que le corresponde, y,
por último, para recibir el juramento de las autoridades nombradas. El tercer consejo es el
-del Afor, que parece ha caído en desuso, pero
que es de interés por cuanto pone de manifiesto
una función administrativa de este órgano y
es, la tasa que en tal reunión se hacía del trigo
que se había recibido a fiado en el año. El cuarto sólo tiene lugar cuando toca pagar la questia
a Francia. El quinto es para pagar la otra mi1)

Politar, libro III, capítulo II.

del pueblo de Andorra.

i11

tad del sueldo a los empleados de nombramiento del Consejo y cobrar los estranys. En el
sexto se fijan los gastos y se tasa la questia ^).
A las sesiones del Consejo asisten los Conce*
llers vestidos con capa negra de panyo de la Te'
yra —dice PoJiiar — y sombrero negro de tres
puntas, menos el Sindico, que lo usa bicornio.
El Síndico o Presidente abre la sesión declarando elobjeto fundamental de la misma y los
otros asuntos que igualmente se han puesto a
discusión; esto es, se lee la orden del dia, mas
entendiéndose que no es sólo del día la tal orden, sino del tiempo que sea necesario para
cumplir el cometido que les congrega.
El Consejo, si obra como cuerpo judicial administrativo, llama a los testigos, los interroga,
nombra comisiones que vayan al lugar donde los
hechos ocurrieron para que les informe, y si
-es de importancia notoria y solución no clara
lo que se propone, consulta a hombres peritos en
Derecho o a personas de varias parroquias duchas en cuanto a las costumbres de los Valles
respecta; las demás cuestiones de que conoce no tiene procedimiento especial. A más de
estas atribuciones preferentemente judiciales de
las que cabe apelar a los señores, ocúpase el
Consejo de vigilar cuanto concierne a la administración de los Quart y parroquias, impo^) Pautar, libro III, capítulo II.

JI2

Vida

e instituciones

niéndole a veces obligaciones, y deliberando, por
último, sobre los asuntos administrativos de interés general ^).
El Consejo tiene un Secretario, que lleva las
actas y expide las certificaciones. El órgano
ejecutivo es el Síndico elegido por mayoría de
entre los Concellers; tiene voz, y vota en caso
de empate. No se nombra a este Magistrado antes del siglo XV, mas desde entonces tiene un
lugar preeminente. Se insiste en que la relación
jurídica del Síndico con el Consejo es la de
mandatario ^) y procurador ^); mas, a nuestro juicio, la actividad del Síndico es incapaz de
ser aprehendida por estos conceptos jurídicos,
pues aun cuando su función principal sea la de
ejecutar los acuerdos adoptados, hace esto desenvolviendo una actividad personal, de carácter reglamentario, mediante la cual interpreta los acuerdos; es más, a las medidas de
urgencia provee según su leal saber y entender y esta facultad discrecional no cabe dentro del mandato. Se dice que el someter de nuevo al Consejo para su examen los actos discrecionales del Síndico, revela que es mandatario; mas éste es un lapsus jurídico de quien
lo afirma, pues lo que con ello se pone de ma^) Politar, libro III, capítulo II.
2) Pallerola, ob. cit., pág. 124.
3) Brutails, ob. cit., pág. 31.

del pueblo de Andorra.

1 13

nifiesto es tan sólo la responsabilidad del Síndico.
Ahora bien, ¿qué servicios administrativos
son los que gestiona el Consejo y de cuáles medios se vale para atenderlos ? Los servicios principales del Consejo son los de comunicaciones,
comprendiendo en ellas carreteras y teléfonos»
El sostenimiento de los trozos de carreteras que
hay en los Valles, que son no más de tres y de escasa longitud, están directamente atendidos por
el Consejo, el cual es también quien administra los teléfonos. El servicio de alumbrado es
municipal, y la mayor parte de las luces — que
son eléctricas — las tienen gratuitamente y como
cláusula de concesión.
La red telefónica une a todos los pueblos principales de los Valles entre si y a Andorra la
Vieja con la Seo. La remuneración de las jóvenes encargadas de teléfono es 350 pesetas
anuales la que sirve la oficina principal, la
de Andorra la Vieja, y 125 las de los demás pueblos. Las cuentas las rinden anualmente. La
tasación del servicio es: para dentro de los
Valles, 25 céntimos la conferencia de cinco
minutos; mas como no suele haber nadie que
espere vez, estos minutos tienen una extensión
indefinida.

He aquí el presupuesto de gastos de Andorra
en 191;^:

114

Vida

e instituciones
Ptas.

Interés anual de las expropiaciones rústicas
llevadas a cabo para construir las carreteras i
Interés de 4.000 pesetas prestadas por el
Común
de Andorra
Trabajos de conservación de la carretera

Cis.

2,931 89
200

de la Seo a Andorra
2.500
Intereses por las expropiaciones urbanas no
pagadas aún para hacer las carreteras...
535 y2
Servicio de teléfonos
i-450
Gastos de los Consejos durante su celebración
2.500
Secretario del Consejo
450
Alguacil
200
Peatón para hacer el servicio de Correo.... 200
Subvención al Farmacéutico
400
Remuneración
al Sindico primero y segundo
160
-A los Consejeros, 10 pesetas anuales
240
A los Consejeros que dan certificados de
Sanidad (son dos)
30
A cada Adiministrador de Correos, 10 ptas. 60
Imprevistos
100
Total del Presupuesto de gastos

1 1-975 ^^

^)

^) El Presupuesto no sólo no se imprime, sino que ni
aun existe escrito en los libros del Consejo, y el que damos, en el cual falta la questia, podemos nosotros consignarlo gracias a la amabilidad del síndico señor Vilanova
y al Secretario del Consejo que lo formaron delante dte
nosotros para satisfacer nuestro deseo.

del pueblo de Andorra.

I 15

El presupuesto de ingresos tiene como partida principal la contribución por agricultura, industria ycomercio, hecha por las autoridades
de la parroquia según la estimación que hacen
de la riqueza de cada cual; a la apreciación de
las autoridades toca esta evaluación. He aqui el
presupuesto de ingresos:
■

Ptas.

Cts.

Contribución
sobre Agricultura, Industria y
Comercio
1 1 .320
Intereses que cobra el Consejo por préstamos
a particulares
2.163I 07
Intereses devengados por i.ooo pesetas depositadas en un Banco
Teléfonos
Total del Presupuesto de ingresos

30
1.050
14.563 07

A menudo no bastan estos ingresos normales y entonces se hacen llot, que cada parroquia
paga €n proporción de su riqueza. Tanto el Consejo de los Valles como los de parroquia utilizan
mucho la prestación personal.
Como se ve por una partida que figura en el
presupuesto, el Consejo de los Valles oficia
a veces de banquero y concede préstamos a
quien de él lo solicita y ofrece garantías, ya materiales, bien morales. Presta generalmente al 5
por 100, y antes lo hacía con frecuencia al 3,33.

1 16

Vida e instituciones

Los Consejos parroquiales no hacen presupuestos, ysus ingresos lo constituyen principalmente los arriendos de las tierras comunales
sobrantes, arriendos que se hacen en pública subasta, yademás de lo que con tal carácter se
recoge es de importancia el impuesto llamado
de estrany, que pesa así sobre los extranjeros domiciliados en Andorra cuanto sobre los
ganados que entran a pastar en ella; la tasa
es de cinco sueldos catalanes por persona o por
cabeza de ganado mayor y seis dineros o seis
céntimos de peseta por cabeza de ganado menor, produciendo todo ello a los Valles un ingreso que oscila, según los prácticos y autoridades
— en parte alguna está registrada la partida — ,
en unas mil pesetas.
Falta, como hemos dicho en diversos pasajes, un criterio impositivo y de ello se quejan amargamente algunas personas de los Valles, que, siendo celosas de la tradición, desearían cohonestar ésta con principios de mayor
justicia que los dominantes en los Valles en el
orden económico, y querrían, además, sin quitarle el encanto de su recogimiento sedante a
aquellas verdes angosturas que se elevasen los
ingresos familiares, los cuales son muy reducidos.
Sería eliminar un tema esencial el no ocuparnos — aun cuando muy someramente — de
lo que toca a las relaciones que la propiedad

del pueblo de Andorra.

1 17

tiene con la Comunidad andorrana, esto es, al
modo como se hace sensible en Andorra un criterio público sobre una institución jurídica que
por tanto tiempo se ha considerado privado por
excelencia.

Tratar este tema de la propiedad y la Comunidad en el derecho de Andorra, tan saturado,
no ya de reminiscencias jurídicas medievales
sino del más pleno espíritu de entonces, sería
acometer uno de los más arduos problemas de
■la historia del Derecho si nosotros no estuviésemos decididos a limitar el asunto a la realidad
de hoy y a algunas breves indicaciones hipotéticas.
Hay en Andorra propiedad comunal, propiedad usufructuada por particulares en virtud de
concesión de la Comunidad, propiedad privada,
pero con un derecho real de servidumbre a beneficio de la Comunidad, y propiedad privada
en que el derecho del propietario es muy amplio, pero no tanto que no haya retenido o se
haya arrogado la Comunidad algún derecho.
La propiedad comunal da lugar en Andorra
a discusiones entre los Qiiart y parroquias, y las
más de las veces motiva estas cuestiones la fijación de los límites. Las contiendas se dirimen en
vista de las rodalias o procesos verbales de delimitación ypor el examen de las cruces, que,
.según es uso antiguo, sirven para marcar los límites.

Il8

Vida

e instituciones

En Andorra el derecho de uso se dice empriit
— es la voz catalana — , y con esto se quiere indicar, elderecho que tiene una parroquia o un
Qiiart a utilizar tal bien común de otra parroquia conjuntamente con ella. Los más de los
conflictos se originan por no acatar los reglamentos administrativos emanados de los Consejos locales para regular los aprovechamientos.
Hasta el decreto episcopal de 1855 hacíase
en común la explotación de las maderas ; a partir de esa fecha quedó prohibido. Lo relativo al
aprovechamiento de los pastos en tierras comunales es objeto de reglamentos administrativos
minuciosos en que se determina la cifra máxima del ganado que es capaz de tolerar cada prado sin que la hierba sea estropeada, cuándo
puede entrar el ganado, qué limitaciones conviene poner a algunas especies más dañinas , en
qué sitios deben pacer las bestias mayores — por
lo general las cumbres — y en cuál, otro género
de animales.
Los andorranos pueden enviar a los prados
comunales cuanto ganado tengan; la condición
que se les exige es que sean propiedad de ellos,
pues los que toman durante el verano en guardería tienen que pagar el impuesto de esfrany.
Las roturaciones de las tierras incultas, o el
acondicionamiento que se hace de las que ya están roturadas para que puedan producir, da lugar alo que en Andorra se llama como en gran

del pueblo de Andorra.

119

parte ót la marca hispánica se designaba bohigas ^) y cuya esencia radica en la facultad que
tiene la comunidad para conceder tierras que
cultivar.
La bohiga tiene un aspecto económicosocial y
en este sentido satisface la necesidad de repoblar yelevar la producción de la tierra, ya que
la concesión de la bohiga y aquí viene el aspecto juridico-público se hace siempre para un fin
de cuyo cumplimiento pende el continuar disfrutando la tierra roturada; está afecta a un
fin y este fin es social: el de cultivarla y sembrarla, ysi esto no se hace, la concesión caduca
ipso fado.
Por los caracteres antes dichos, la bohiga no
se diferencia del escalio, el cual no es exclusivo
de Aragón, como cree Ducange ^), sino institución conocida en todos los reinos de León y
Castilla y aun Navarra ^), y significa la propiedad que se adquiere en tierras yermas para
su cultivo, en tanto se cultiva — ¡ Cuánto interés
hay en esta condición y qué próximo está de la
concepción actual !— perdiéndose, pues, el derecho de disfrutarlas, si el fin para el cual se concedieron — la producción — desaparece.
^) Du Cange, Glossarium, Bosiga; compártese con la
interpretación filológica e histórica de Balari, ob. cit., páginas 319-20.
^) Glossarium, Scalia.
^) Costa, Colectivismo Agrario, págs. 257 y sigts.

120

Vida

e instituciones

Mas en tanto el escalio es tenencia ilimitada
de la tierra, en la bohiga andorrana se renueva
la concesión en algunas parroquias como Andorra, Marcena y San Julián cada dos años, y
en otras es indefinido el plazo de concesión. Esta se obtiene solicitándolo del Consejo de Par oquia, elcual celebra un Consejo que se llama
Consell de la bohiga. No pierde la Comunidad
todos sus derechos de uso sobre ella, sino que
queda afecta a la servidumbre pública de pastos en el verano, es decir, desde que se levantan las cosechas hasta la siembra; es lo que en
Andorra se llama peixena. Las bohigas entran
en el comercio jurídico y pueden ser vendidas;
mas en verdad lo que se vende no es la tierra
en sí, ya que ésta no ha pasado a ser de plena
propiedad, sino los beneficios hechos en la tierra concedida con carácter de bohiga, que es
realmente lo aportado por el que goza de la concesión.
■ Las propiedades privadas mismas están afectas, salvo prueba irrecusable en contrario, a la
peixena o servidumbre pública de pastos, y en su
virtud el Consejo interviene en la ordenación
de los cultivos para que no se vea privada !a
Comunidad del derecho que le corresponde, como
acontecería si el propietario hiciese un cultivo
de verano.
El rescate de esta servidumbre es posible, incluso cuando se trata de las bohigas, pagando

del pueblo de Andorra.

121

tina determinada cantidad, que el Consejo fija.
La tierra libre de esta servidumbre adviene de
guarda o de defens, que es la propiedad en la
acepción más plena que se conoce en Andorra;
mas aun en esta propiedad hay, según el pueblo,
contra el parecer del Consejo, la limitación de
que, recogidos en los prados la primera hierba,
quedan de uso común; prescindiendo de que así
sea, hay otra restricción en las tierras de defensa, cual es la de que para edificar es necesario elconsentimiento del Concejo general, según consignan tanto el Digesto como el Politar,
Por último, otra manifestación del derecho
de la Comunidad es el retracto de vecindad, retracto sumamente difundido un tiempo, no sólo
entre los pueblos indogermánicos ^), sino aun
en otros de tan diferente carácter como el húngaro ^),y vivo aún en Alemania, y aún superviviente en Andorra, como parece testimoniarlo
el derecho de pr elación o fadiga de los andorranos sobre los inmuebbles que poseían los extranjeros enAndorra al tratar de venderlos, y
el decreto, hoy en desuso, de diciembre de 1849,
según el cual los extranjeros, para adquirir inmuebles en Andorra, han menester la autoriza^) Grimm, Deutsche Rechtsalterthümer, pág. 531; Beseler Sixtem des germeinen deutschen Privatrechts, 3.' edición, I,pág. 483.
^) Véase Dareste, Memoire sur les anciens monuments
du droit de la Hungrie, pág. 23.

132

Vida

e instituciones

ción del Consejo de Parroquia y la del de los
Valles.
Ahora bien, estos derechos de la Comunidad
andorrana ¿qué indican en lo que respecta a los
bienes comunales? ¿Es la Comunidad andorrana
la titular del dominio público, o más exactamente, del derecho de disponer de un modo supremo
por titulo dominical sobre el dominio público, o
son los Señores quienes tienen este derecho ?
Tal cuestión no podria hoy plantearse en ningún Estado; se discute, sí, sobre la naturaleza
jurídica del dominio público, pero en modo alguno sobre si el derecho que sobre él se ejerce
corresponde al órgano supremo del Estado o a
éste, porque carece de sentido, ya que el órgano
lo es del Estado y no tiene personalidad jurídica
sustantiva, en tanto que en Andorra hay una
escisión medieval que autoriza a plantear tal
cuestión.
Brutails afirma que atribuirse el Consejo de
los Valles o los Comunes tal derecho pugna con
las prácticas de la Europa occidental y con la
historia local; para mostrar lo primero asimila
los Comunes y el Consejo a un Municipio y dice
que no son éstos, sino el poder soberano, quienes
tal derecho tienen, y para confirmar lo segundo
invoca especialmente el documento que puso fin
a la llamada en Andorra revolución de 1881 ^).
^)

La contüync d'Andorre, págs. 163-4.

del pueblo de Andorra,

ia3

Tal punto de vista nos parece enteramente
erróneo e incongruente con la justificación jurídica de los derechos de Francia; nos parece
erróneo porque la interpretación de cuanto al
derecho de Andorra toca no puede hacerse exclusivamente desde un punto de vista documental sino atendiendo también a la costumbre ; e incongruente, porque, visto el problema desde un
aspecto de técnica documental, Francia no tiene
en modo alguno derecho dominical que invocar,
ya que, los a ella correspondientes están concretamente determinados en los Pareages, y no hay,
a nuestro juicio, modo de hallar en tal acto indicio de un derecho de esta Índole a favor de
Francia; todos los que tiene y no se hallan comprendidos allí, los debe a las accesiones que el
proceso vital de la historia le ha ido incorporando.
Ahora bien; si la costumbre tiene una función
vital en el Derecho, y así lo acepta el gran escritor francés Brutails, a quien tanto deben los
estudios medievalistas, ¿cómo puede no admitirse alllegar a puntos que contribuyen a dilatar
la esfera de la libertad de la Comunidad andorrana, que ésta sea susceptible de ir extendiendo su poder de administrarse por sí misma hasta llegar a la plena autonomía? Cabe argüir
que el poder modificador de la costumbre encuentra su límite allí donde se halla ante rasgos esenciales y definitorios de una institución,

12 A

Vida

e instituciones

y que si en lo tocant-e a Andorra se admitiera la
autonomía administrativa, se habría transformado su estructura. ¿Es admisible tal razón?
Invocarla denota una especial forma de concebir el derecho consuetudinario, el cual para
nosotros es eminentemente constituyente y no
tiene, por tanto, límite jurídico alguno, como no
lo tiene la Asamblea soberana que se reúne para
acordar las normas que han de inspirar la vida del Estado. ¿Dónde está el órgano constitu3^ente de Andorra? Y si no lo hay con estructura jurídica, ¿puede admitirse que carezca de
él y viva de la merced graciosa de los señores?
¿Es esto coordinable con los supuestos del Derecho occidental que se invoca ? ¿ Es en nombre
de Francia en nombre de quien tal argumento
se puede esgrimir?
Pero, y por lo que toca al Obispo de la Seo, ¿ es
sustentable el aserto de que corresponde al señor
el dominio? Tal doctrina es la del Usaje y 2,
llamado Strafe por la palabra con que comienza ^); empero este Usaje es una declaración contradicha por el no uso, y por un uso enteramen1) "Strate et vie publice, aque cúrrenles et fontes vi vi, et
prata et paschua, silve et garrice et roche, in hac patria
fúndate, sunt de potestatibus, non ut habeant per alodium
vel teneant in dominii sed ut sint omni tempore ad empramentum cunctorum illorum populorum, sine ullius contrarietatis obstáculo et sine aliquo constituto servicio" (ed.
d'Abadal y Valls).

del pueblo de Andorra.

125

te en contrario ^); además, representa tan sólo;
una posición feudal generalizada, en virtud de
la cual los señores o los reyes hacían suyo,
por razón de su poder, cuanto era de uso común o no era de nadie. ¿Es posible que cuando,
se ha hecho la revisión de tal derecho señorial en
el mundo entero, por ser hijo de un acto de poder, de un acto de fuerza, se considere, suponiendo su existencia, que por otra parte nada lo>
acredita, intangible en Andorra?
No; el pueblo andorrano, por prácticas seculares, ha mostrado que era él quien tenía un supremo derecho sobre las cosas de dominio público, ylas palabras del Politar, que en otro lugar hemos citado al referirnos a las atribuciones del Consejo general, y los hechos que nos
han sido citados por las autoridades de los Valies relativos a concesiones de aguas, minas, carreteras, monopolios, etc., así lo atestiguan. Es
cierto que la resolución de 1881, al afirmar que
sobre cuanto ataña a trebaUs publichs podra
rConsell general admetrer demandas en aquest
sentit... pero no tindran sas resolucions ejecutes legales fins y tant que, habentlas somés al
beneplacif de'ls Coprinceps hagin obtingut la
-*) Véase Vives, Usajes y demás derechos en CattUuña,
tomo I, pág. 260; véase Brutails, Etude historique sur la
loi Stratae, en la Revue historique du droit frangais et
étranger, 1888.

J26

Vida

e instituciones.

síia sánelo, reconoce al parecer el derecho supremo alos Cosoberanos ; mas teniendo en cuenta que tal resolución se dictó para poner paz en
los Valles por los disturbios que originara la
concesión que autorizó a fundar un gran establecimiento con juegos de azar, no es sutileza
concluir que el espíritu de tal resolución no puede ser el de subvertir el orden jurídico consuetudinario, que es favorable al derecho de los Valles, sino el de vigilar para qu^ se cumpla el derecho sin que se vulnere su esencia moral.
Si así no fuese y tal decreto significara la
atribución pura y simple de hacer las concesiones, sería un abuso de poder que no podría atenuarse invocando el mal uso que hiciera el Consejo de sus atribuciones, porque si el error se
castigara con la pérdida del ejercicio del derecho no habría autoridad que conservase largo tiempo su cargo, ni pueblo que estuviese seguro del respeto a su soberanía, ni individuo
que pudiese invocar los derechos de libertad,
ya que el error es un común divisor como lo es
el acierto, y se tiene un derecho a pesar de
equivocarse.
La codicia de las riquezas forestales e hidráulicas de los Valles presta a esta cuestión
una importancia suma, pues si las concesiones
administrativas van a hacerlas los soberanos,
Andorra perderá más o menos lentamente sus
libertades administrativas
de carácter regla-

del pueblo de Andorra.

127

meiitario, según que se considere necesario el
irlas cercenando para hacer más firme la situa•ción de las empresas ya creadas y de las que mañana s'e formen.
Mas en estos momentos supremos para la
historia del mundo, Andorra, el humilde rincón del Pirineo catalán, también tiene un derecho que defender 3^ oreemos que no será Francia, la nación que en los dias trágicos de 19 14
invocó con justicia el principo de libertad de los
pueblos, la que oponga una negativa a la justa reivindicación de un pueblo pequeño sobre
el que ejerce un patronato señorial conjuntatamente con la mitra de la Seo, patronato que
debe aspirar a que cada día pese menos sobre el
Valle y vigorice más los esfuerzos que éste
quiera hacer para elevar el nivel de su vida intelectual yeconómica.
FIN

APÉNDICES

APÉNDICE

A

2y DE ENERO DE 1 1 33

Armengol VI, conde de Urgel, da en franco allodio a
Pedro, obispo de Urgel, todo lo que él posee en el valle
de Andorra y en Archavell.

Anno ab incarnacione Domini M'CXXX'^ir, VI Kalendas februarii, venit Ermengandus, gratia Dei, comes
Urgellensis, ad Sanctam Mariam Sedis et ibi, in manu
dompni Petri, episcopi, et crericorum Beate Marie in
capitulo, recognoscit se de malefactis quas, contra voluntatem Dei et Sánete Marie, in multis causis in juste
egerat. Propterea placuit ei ut, pro his malefactis et pro
redemtione anime sue suorumque parentum, dedit Sante Marie ejusque canonice et dompno Petro, episcopo,
et dericis Beate Marie hoc quod habebat et habere debebat, per directum sive per usaticum, in valle Andorre
et in Archavello, id sunt census, ustisaticos et alodia, tolum ad integrum, ad proprium alodium, sine ulla reservacione, de ipso monasterio Sancti Saturnini ad amont.
Unde prel'ibatus Petrus, episcopus, donat ei mille ducentos solidos de rebus predicte ecclesia. Et ego jamdictus
Ermengandus mando vobis hominibus de valle Andorra
ut hoc donum quod ego fació Sánete Marie fideliter donetis ei et sitis ei adjutores et defensores contra cunctos
homines vel feminas et afidetis in manu dompni Petri,
episcopi, per sacramentum, quod ita attendatis et teneatis Deo et Sánete Marie et domno Petro, episcopo, suis-

1 3a

Apéndices

que successoribus vos et vestri posteri, sine ullo malo
ingenio. Propter hoc ego prelibatus Ermengandus laudo
ct concedo vobis jamdictis hominibus ut abeatis ad ^)
empramentum in meo honore et amparamentum de me
et de meis hominibus meisque successoribus, sicuti umquam melius habuistis. Et si ego aut ullus successor
meus aut aliquis homo vel femina hoc inquietare sive
disrumpcre voluerit non hoc valeat vendicare sed in duplo componat, cum sua melioracione, et, insuper, iram
Dei accipiat et anathema sit; et postea hec carta firma
et inconvulsa permaneat, meo omnique tempore. Sig +
num Ermengandi, comitis, qui hoc scribtum scribere
jussit propriaque manu firmavit testibusque firmare
rogavit. Sig + num Arnalli Mironis, comitis Palariensis.
Sig + num Petri, vicecomitis de Castelbo. Sig + num
Mironis Guitardi. Sig + num Arnalli Berengarii de Anglerola. Sig + num Bernardi de Taus. Sig + num Berengarii de Petra mola. Sig + num Berengarii Arnalli
de Anglerola. Sig + num Arnalli de Ponts. Sig + num
Berenger de Montclar. Sig. + num Gonballi, sacriste.
Sig * num Poncii GeralH, archidiaconi. Sig + num
Bernardi, archidiaconi. Sig + num Bernardi de Benavent. Sig * num Guillelmi de Torroga. Sig + num
Bernardi de Alantorn. Sig + num Bertrandi. Sig + num
Bernardi Poncii. Sig + num Mironis de Aguilar. Sig
+ num Petri Guillelmi, archidiaconi. Sig + num Berengarii de Tarascho. Sig + num Petri Mironis -de Loria.
Sig * num Petri Domeneg. Sig + num Guillelmi Baiuli. Sig * num Sinfre Ramón de Annorra. Sig + num
Mir Mir de la Magaña. Sig + num Ramón Onofrc de
Ordinau. Sig + num Raimundi Guillelmi de Canillan.

(i) En el texto hay en este lugar un pequeño espacio blanco, como del hueco de tres letras.

Apéndices

1 33

Sig * nitm Guillelmi Sancii. Sig + num Vidal Ramón de
Encampo. Sig * num Ricard.
Amallus levita rogatus scribit et suo signo (s. man.)
firmavit.
(Copia. Archivo Capitular de Urgell, Cartulario V.* i
^° 493j apud Baudon de Mony.)

APÉNDICE
8 DE ENERO

DE

B
1 1 76

Acuerdo habido entre Arnaldo de Perexens, obispo de
Urgel, y los habitantes del valle de Andorra, con motivo del censo que le deben y otros derechos de la iglesia
de Urgel.
In Christi nomine. Notum sit cunctis hominibus, presentibus atque futuris, qualiter longa contencio fuit Ínter episcopos Urgellenses et specialiter inter dominum
Amallum, Urgellensem episcopum, et canónicos Sedis et
inter homines vallis Andorre de directis ac censibus quos
Urgellensis ecclesia et episcopus in eadem térra habebat
vel habere debebat. Tándem, consilio Raimundi, vicecomitis de Castrobono, et canonicorum Urgellensis Sedis,
facta fuit inter eos concordia, sicut in hac pagina continetur.
In primis nos omnes homines vallis Andorre concedímus et convenimus Deo et Beate Marie et tibi Amallo,
Urgelli episcopo, domino nostro et canonicis ejusdem Seáis vestrisque successoribus quod, de ista hora in antea,
fiídeliter, absque dolo et fraude, donemus vobis et bajudis
vestrís decimas et primicias in aréis vel ín orreis nostrís,
quod horum duorum melius vobis placuerit. Et decime
eí primitie congregentur insimul in granario, sine diminutione, ita quod primicie ponantur in uno calass, sepa-

1 34

Apéndices

Taítim, et decime in alio calass separatim, et de decimis
primum accipantur (sic) et separentur lévate et mers et
postea primicie cum decimis misceantur et, hoc f acto, totum granarium dividatur per médium ínter clericos nostros et clericos Sedis. Et quia recognoscimus quod injuste accipiebamus potaciones sive beraticas vel aliqua
lucra, pro dandis decimis, dimitimus eas omnino Urgellensi ecclesie, ita quod ab Urgellensi ecclesia nunquam
amplius requiramus eas vel aliquod lucrum, propter hoc,
nos vel nostri post nos. Décimas quidem de agnis et lana et cepis donemus semper ad festum sancti Johannis
Babtiste, fideliter et sine lucro ac sine engan. Cáseos vero donemus, fideliter, ad festum sancti Johannis Babtiste
et sancti Michaelis. De lanificiis siquidem ómnibus et
puUis et vedéis, porcis, gallinas et ovis donemus fideliter,
temporibus suis. Concedimus vobis, insuper, quod mitatis, per omnes parrochias vallis Andorre, quoscumque
bajulos volueritis, tam de vestra térra quam de alia,
sine aliqua contradictione. Pernas autem de ipsa leuda
donemus bonas et óptimas de valore IlIIor argentium
parentorum, numero XX" IlIIor^ usque ad natale Domini, annuatim. Alias quoque pernas de ipsa vista donemus bonas et recipients (sic), quales daré consuevimus ad comités Urgellenses; et perne iste sunt Vl^d,
Vacce vero de ipsa parada sint obtime et sun VI et donenitur usque ad festum sancti Andree, in secundo anno, sicut consuevimus. Quod si aliqua contencio evenerit de ipsis vaccis et pernis de leuda, secundum arbitrium dominorum canonicorum Sedis, qui magis discretis tune temporis videbentur, ac duorum proborum
hominum vallis Andorre persolvantur et recipiantur.
Oblias vero donemus bonas, sicut daré consuevimus.
Pro ipsis vero solladis comitalibus donemus semper
vobis, in secundo anno, CC solidos denariorum melioris
monete que publice curribilis sit in villa Sedis, ad natale

Apéndices

■

i35

Domini. Quando autem dominus noster episcopus in-traverit in terram nostram honorifice suscipiamus eum
et faciamus ei honorabilem cort, quamdiu nobiscum
fuerit et pro recepto donemus ei, de unaquaque parrochia, IlIIor bonas pernas, sicut daré consuevimus et
XL fogaces pulcras de frumento, et unaqueque suf ficiat
bene ad unum hominem et IlII^r cañadas boni vini et
puri, ad nostram mensuram, et unum modum de
bona civada ras, cum tercia parte ordei, ad nostram
mensuram. Pernas vero sinodales et firmancia dericorum et solladas de granario et receptos quos clerici debent faceré faciant clerici bene et honorifice, per omnes
parrochias. Insuper convenimus vobis quod faciamus
vobis seguimentum super inimicos vestros, infra statutos términos, una die cum nostro cibo ; alus vero diebus quibus nos vobiscum esse volueritis stabimus vobiscum, quan, diu super inimicos vestros cibum accipere
poterimus; et in hoc seguimento vadat de unaquaque
domo unus bene armatus, qui melius {sic) sit ibi In armis. Iterum convenimus vobis quod faciemus directum
vobis et clericis predicte sedis et ómnibus hominibus qui
conquesti fuerint de nobis, per vos et in vestro judicio,
Ad nostros vero frontalers qui nobiscum pacem habent
vel sacramento nobis tenentur, per vos faciemus directum, secumdum usaticos quos habemus cum illis. Et
qui nostrum per vos voluerint habere directum similiter per vos faciant et nobis. Homines vero terre nostre de quibus querimoniam habueritis unaquaque parrochia distringat eos ad directum vobis faciendum. Et
si ipsa parrochia faceré noluerit, omnis populus vallis
Andorre distringat eos. Similiter convenimus vobis quod
justicias quas dominus episcopus vel canonici posuerint
super clericos et laicos nostros firmiter observabimus.
Trevam vero Domini que inter nos facta fuerit redirigamus semper ad stagnum, sicut antecessores no-

1 36

Apéndices

stros et vestros consuetudinis fuit. De stabilimento etiam
ecclesiarum terre nostre quas dicitis in juste et irracionabiliter possidere, si, cum pace et concessíone vestra, eas habere non poterimus, justiciam ipsam, quam,
propter hoc, aüper nos feceritis, f irmiter observabimus ;
quam justiciam dum bene observaverimus, guerram vel
aliquod aliut (sic) malum, preter justitiam, nobis non
faciatis ñeque adempramentum terre vestre et deffensionem vestram nobis ullomodo auferatis. Similiter nos
decimas et usaticos quos habetis in térra nostra, propter hoc, vobis numquam auferamus nec diminuamus vel
aliquo modo defraudemus. Si forte, quod absit, pro
dicta justiciam non tenuerimus, guerram vel quodcumque malum nobis, propter hoc, faceré volueritis, licencian! habeatis, absque reclamacione quam vobis faciere nos possimus. Et, ut fidelius suprascripta omnia capitula a nobis atendantur et exsecutione mandentur,
sine engan et absque ullo malo ingenio, unusquisque
nostrum, propria manu, firmat et, tactis sacrosanotis
evangeliis, jurat et posteris nostris idem faceré constituimus impertetuum. Actum est hoc VP idus januarii
anno dominice incarnacionis M" C LXX" V°. Sig + num
domini Arnalli, Urgellensis episcopi. Sig * num Ramundi, vicecomitis de Castrobono. — Petrus de Bellopodio scripsit fideliter hoc translatum et sunt in original!
signa et subscriptiones omnium hominum vallis Andorre
et multorum testium (s. m.).
Transcr. ant. Arch. de Aragón, col. de cartas fechadas
de Alfonso I, núm. 191. — Copia. Arch. capit. de Urgel,
cartulario, vol. I, núm. 848. — Bibl. Nac. Doat, vol 161,
folios 264-272. Apud Baudon de Mony.

Apéndices
APÉNDICE
8 DE SEPTIEMBRE

13/

C
DE 1 278

Pareage de Andorra convenido entre Pedro de Urg,
obispo de Urgel, y Roger-Bernard, III conde de Foix.
In nomine Domine nostri Jesu Qiristi. Cum multe
et diverse ac varié questiones, petitiones seu conventiones per longua tempore fuerint, super multis, variis
et diversis rebus, inter nobilem virum dominum Rogerium Bernardi, Dei gratia comitem Fuxensem et vicecomitem Castriboni, et suos predecessores, ex una parte,
et venerabilem dominum P., divina miseratione Urgellensem episcopum, et predecessores suos et ecclesiam
Urgellensem, ex altera, ratione quarum multa et gravia
dampna ab utraque partium sunt illata, videlicet: homines interfecti, castra diruta, mutilationes membrorum hominum ac multa alia enormia et quasi enarrabilia maleficia sunt secuta. Tamdem predicti, interventu domini Yatberti, Dei gratia episcopi Valentini, et
nobilium magistri Bonanati de Lavayna, canonici Narbonensis, coUectoris decime a Summo Pontífice deputati in regno Aragonie, et magistri Raimundi de Bisulduno, archidiachoni Taranconnensis, Raimundi de
Urgió, Isarni de Fanjaus et Guillelmi Raimundi de Josa,
amicabilium compositorum, de ómnibus supradictis cuestionibus, peticionibus seu contentionibus venerunt ad
finem et amicabilem compositionem, partibus consentientibus, sub forma inferius comprehensa :
In primis super valle seu vallibus de Andorra fuit
pronuntiatum seu determinatum, per predictum dominum Valentinum episcopum et alios nobiles, quod amodo, in perpetuum, dominas Urgellensis episoopus et
successores sui, anno suo, faciant et possint faceré questiam hominibus vallis seu vallium de Andorra usque ad

l38

Apéndices

quantitatem quatuor milium solidorum malguriensium^
sine contradictione comitis et successorum suorum, ita
tamen quod dictam quantitatem non possint excederé
ipse vel successores sui; et dominus come Fuxensis et
successores sui, alio suo anno, possint faceres questiam
dictis hominibus de Andorra, ad voluntatem suam, sine
contradictione episcopi et successorum suorum et ecclesie Urgellensis, non taxata sibi certa quantitate; et hoc
possint faceré in perpetuum; et sic possit fieri de anno
in annum; et quod in primo presentí anno faciat ques^
tiam dictus dominus comes Fuxensis dictis hominibus
vallis seu vallium de Andorra.
ítem fuit pronuntiatum, per eosdem, super capitulis
justiciarum et meri imperii, quod semper bajuli predictorum dominorum episcopi et comitis comuniter et simul exerceant merum imperium in dictis hominibus de
Andorra, videlicet; majores justicias, mediocres et minores et omnia que pertinent vel pertinere debent ad
merum et mixtum imperium atque jurisdictionem; et
simul capiant ac captos teneant delinquentes ; et, si causam forte inde contingeret ordinari, bajuli predictorum
dominorum, simul et comuniter, dictam causam ordinent, judicem assignando, et ipsam eandem causam
usque ad diffinitivam sententiam ordinantes vel facientes etiam ordinari et sententiam nichilominus simul executioni mandent. Et, si forte contingeret alterum de
predictis bajulis ex aliquo casu abesse, qui presens fuerit possit predicta faceré, ordinare seu exequi; ita tamen quod, in quacumque ora bajulus qui absens fuerit
venerit, per illum qui presens fuerit admitatur nec per
hoc domino bajuli absentis prejuditium aliquod paterentur nec usus seu aliqua observantia possint nocere
contra aliquem dominorum de predictis, licet bajulus alterius frecuenter absens esset in predictis causis tractandis ; set semper quando venerit admitatur. Et, si for-

Apéndices

1 39

te evenerit quod, propter aíliquod ddictum, crimen seu;.
excessum, causa aliqua ordinata fuerit per predictos bajulus et peccunia inde accepta fuerit seu habita per sententiam vel per aliquem modum compositionis, semper
dominus episcopus et sui successores habeant de predicta peccunia quartam partem; et dominus comes Fuxensis et sui habeant tres partes; semper tamen fiat
talis compositio peccuniaria, super premissis, de comuni consensu ipsorum bajulorum, si ambo presentes fuerint, set, si alter absens fuerit, ut superius dictum est,
ille qui presens erit possit predicta ducere, ordinare,
componere seu faceré exsequi, tam nomine sui quam absentis. Cajveant tamen semper domini et bajuli predi cti,
tam presentes quam absentes, quod, circa presentiam
seu absentiam vel circa predicta negocia tractanda, dolum non comitant ahquem ñeque fraudem, set, bona
fide ac bona intentione, predicta incipiant, ducant et
finiant seu componant. Habeat autem dictus nobiHs comes Fuxensis, si voluerit, vicarium suum in valle seu
vallibus de Andorre prout consuevit habere, qui vicarius exibeat ^) et faciat ea que consuevit faceré seu
exercere in hominibus de Andorra, antequam dictus comes haberet justicias ab hominibus dicte vallis. Predicta.
autem divisio pecunie fiat deductis expensis de iota
quantitate condempnationis et compositionis. In omni autem casu omnia jura, censuaba, exitus, redditus
seu proventus seu alie obventiones que Urgellensis episcopus, canonici et ecclesia Urgellensis receperunt seu
consueverunt recipere usque modo, preter predicta, in
valle seu vallibus de Andorra, ipsi et eorum successGres recipiant, in futurum, pacifice et quiete, sine aliquo
contradicto predicti comitis et vicarii ac bajuli ejusdem,
excepta la treva Deu, quam episcopus consueverat re1)

E Doat exerceat.

I:|0

Apéndices

cipere, de qua fiat quamodo sicut de ceteris criminibus.
Hec eadem intelligantur ex parte comitis Fuxensis de
hiis que consuevit recipere in dictis hominibus, preter
predicta, quod ea amodo libere habeat et recipiat; nec,
per hanc presentem seu novam compositionem, preju•dicium aliquod generetur episcopo Urgellensi nec canonicis et successoribus suis nec camiti Fuxensi vel successoribus suis circa hec vel in hiis que quilibet jam
recipiebat in predicta valle seu vallibus et hominibus de
Andorra ; set quilibet ea recipiat pacif ice et quiete, sine
contradicto alterius, sicut, retroactis temporibus, recipere consueverunt, exceptis superius declaratás. Diffinitio autem et remissio facte hominibus dicte vallis
per predictum comitem de intestia, exorquia et cugucia, ratione justiciarum, rate permaneant imperpetuum.
ítem pronuntiaverunt quod quilibet predictorum dominorum habeat hostes et cavalcata in hominibus de Andorra, excepto quod unus contra alterum habere non
possit dictos homines.
ítem fuit pronuntiatum seu ordinatum, per predictos amicabiles compositores, quod predictus nobiles
comes fuxensis et omnes successores sui teneant in feudum, imperpetuum, pro episcopo Urgellensi et successoribus suis, quicquid habet et recipit et habere seu
recipere debet in valle seu vallibus vel hominibus de Andorra et ea teneant pro ecclesia Urgellensi. Teneant etiam
Ídem comes et omnes successores, sui, in perpetuum,
ad feudum vallem de Sancto Johanne et castrum de
Ahos, cum ómnibus pertinenciis suis, pro episcopo et
successoribus suis et ecclesia Urgellensi, excepto castro de Thor, quod nunquam intelligatur de feudo; et
pro predictis vallibus de Andorra et de Sancto Johanne
faciat impresenti idem comes homagium predicto domino episcopo idem teneantur faceré omnes successores

Apéndices

r4 1

sui episcopo et ómnibus successoribtis suis, pro predictis.
ítem pronuntiaverunt seu ordinaverunt predicti amicabiles compositores quod dictus nobiHs comes Fuxensis et successores sui, imperpetuum, teneant in feudum
vallem de Cabaho, cum ómnibus pertinenciis suis, pro
episcopo et ecclesia Urgellensi et successoribus suis;
ita tamen quod dictus nobilis come Rogerius Berriardi non teneatur faceré homagium, de vita sua tantum,
episcopo Urgellensi pro valle de Cabaho set sibi dimáepiscopus Urgellensis dictum homagium, in vita dicti comitis tantum, ob honorem et gratiam dicti comitás.
Omnes autem successores dicti comitis teneantur facere homagium pro pr^dicta valle de Cabaho ómnibus
episcopis, qui pro tempore fueriíit in dicta ecclesia. Urgellensi; nec, propter hoc, aliquod prejudicium generetur in futurum episcopo vel episcopis seu ecclesie Urgellensi, quia presens episcopus, ob honorem dicti comitis, dimitit sibi homagium in presenti; nlec hoc successores dicti comitis homagium aliquo tempore allegare possint contra episcopum et ecclesiam Urgellensem ; set semper f aciant homagium pro predicta valle de
Cabaho
episcopo
Urgellansi,
ut superius
continetur.
Promitit etiam dictus comes, pro se et ómnibus successoribus suis, daré potestatem fideliter, ad bonam consuetudinem Barchinone, de ómnibus castris et fortitudinibus que sunt vel in futurum construentur in predicta valle de Sancto Johanne et terminis suis ; et, post
mortem
suam, de ómnibus
que sunt et fuerirut in
predicta valle de Cabaho et terminis suis. Predicta vero
omnia feuda teneant dictus comes Fuxensis et successores sui a feu honrat, pro episcopo et ecclesia Urgellensi, ita quod nullum servitáum teneantur inde faceré,,
exceptis homagio et postestatibus, ut superius est expressum.

I^2

Apéndices

ítem pronuntiaverunt et ordinaverunt predicti amicabiles compositores quod ea jura, redditus seu proventus que vel quos episcQpus et capitulum Urg-ellense teneat (sic) et possident vel recipiunt in predictis vallibus
de Sancto Johanne et de Cabaho amado eadem habeant
ct recipiant, pacifice et quiete, nec intelligantur esse de
feudis, cum sint propria alodia ecclesie Urgelli.
ítem pronunciaverunt seu ordinaverunt predicti amicabiles compositores sobre la Rocha d'Asfa quod, si dominus episcopus Urgellensis hostendere poterit quod
predecessores dicti comitis dederint seu diffinierint
dictam rupem d'Asfa episcopo vel ecclesie Urgellensi,
in hoc casu ipse episcopus possit construere vel faceré
fortitudinem in dicta rupe, nisi comes hostendere poterit quod donatio seu diffinitio predicta non valeat; ct
de hoc capitulo cognoscant simpliciter et de plano nobilis Raimundus de Urgió et Isarn de Fanjaus et Guilldlmus Raimundi de Josa vel dúo eorum; et ipsum
capitulum diffiniant usque ad festum Natalis Domini
próximo venturum.
ítem ordinaverunt predicti amicabiles compositores
quod episcopus et capitulum Urgellensi faciant excambium sive permutent castrum de Montferrer et locum
d'Adrayll cum predicto comité, et ipse comes del episcopo et capitulo Urgellensi, pro predictis locis, castrum
et locum de Za bastida d'Ortons et castrum ct locum
de Adraen; et, si plus valent loco predicta que sunt
ecclesie Urgellensis quam que idem comes promitit eis
daré, assignet et det eis dictus comes illam minus vallenciam in alus locis seu redditibus, ad cognitionem et
arbitrium diotorum nobilium Raimundi de Hurgio et
Isarni de Fanjaus et Guillelmi Raimundi de Josa vel
•duorum ipsorum. Promitit etiam dictus dominus episcopus predicto nobili comiti Fuensi, sub pena mille soiidorum mal^oriensium, quod ipse perficiet cum capi-

Apéndices

I^S

tulo suo quod dictum excambium sive permutatio fiet,
hinc ad proximum festum Paschatis Domini ; et, nisi hoc
perficeret, amitat dictam penam mille solidorum malgurien'sium, quas habeat dictus comes ; qua soluta, post
mortem tamen dicti comitis, ecclesia Urgellensis possit
hedificare castrum de Montferrer seu reficere, sine aliquo contradicto successorum dicti comitis, salvo tamen
in hoc casu ipsi comiti jure suo, si quod habet in castro
de Montferrer predicto. Diffinit enim et absolvit dominus episcopus et capitulum Urgellense predicto nobili viro domino comiti Fuxensi et successoribus suis,
imperpetuum, omnes peticiones, questiones seu demandas quas contra eum movebat {sic) seu moveré poterat
usque in presentem diem, reales videlicet et personales;
tt specialiter diffiniunt et absolvunt dicto comiti ct
successoribus suis, imperpetuum, quicquid juris habcbant seu intendebant (habere) ^) in castris de Salent et
de Galeuda et Cintyna et de Nargo et terminis suis vel
in quibuscunque alus locis seu castris que dictus comes
hodie possidet et t^net aliqua ratione, ita quod amodo
nullam questionem, demandam seu molestiam faciant
episcopus et capitulum Urgellense in predictis contra
predictum comitem vel successores suos. Renunciat
etiam ómnibus causis et liti mote et libellis oblatis que
contra dictum comitem vel patrem suum movebant seu
jam moverant in Curia romana, tam coram judicibus
delegatis vel subdelegatis quam coram ordinariis vel quibuscumque; ymponentes sibi super predictis perpetuum
silencium, faciendo inde pactum predicto comiti et suis
de non agendo, amodo, seu etiam de non petendo. Si qua
aut€m bona episcopo et capitulo Urgellensi comissa fuerint seu confiscata, occasione alicujus criminis ratione
(i) Esta palabra se encuentra en la copia de Doat, pero
no en el Cartulario.

I ^4

Apéndices

personarum Arnaldi de Castrobono et Ermensendis,.
filie ejus, illi confiscationi et omni juri eis ex hoc adquisito sive competenti vel competituro et ecclesie Urgellensi penitus renunciant episcopus et capitulum Urgellensis (sic); absolventes nichilominus dictum comitem et successores suos et bona eorum ab ómnibus injuriis et dampnis datis, quoquo modo, per predictum
comitem et predecessores suos episcopo et predecessoribus suis et capitulo et ecclesie Urgellensi ac rebus
eorum; absolventes nichilominus omnes valitores et familias eorum ac familiam dicti comitis ab ómnibus
dampnis, injuriis illatis episcopo ac. ecclesie Urgellensi
et eorum bonis, ratione dicti comitis. Verso vice predio
ctus nobilis vix comes Fuxensis, per se et suos, difinit
et absolvit episcopo, et successoribus suis, capitulo et
ecclesie Urgellensi omnem ranchorem quem contra eos
habebat et omnes peticiones seu demandas qua contra
eos movebat vel moveré poterat, quoquo modo, vel jam
pater ejus moverat contra eosdem. Et specialiter renunciat peticionibus qua faciebat in castris de Munteylla et de Bescherant et Archavel et in villa Sedis, in
qua petebat lo carrer escur et quatuor fogacias in furno, et in ómnibus alus locis que hodie tenet et possidet
episcopus et capitulum et ecclesia Urgellensis; de quibus ómnibus imponit sibi et suis, imperpetuum, silentium, faciendo inde, per se et suos, perpetuum pactum
de non petendo episcopo et capitulo et ecclesie Urgellensi et successoribus suis. Det autem dominus episcopus comiti Fuxensi mille solidos malgorienses, ralionc
diffinitionis castri de Monteylla.
ítem pronuntiaverunt et ordinaverunt quod de ómnibus supradictis fiant publica instrumenta que confirmentur per summum Pontificem; et hoc faciat fieri dictus
episcopus suis propriis expensis; que confirmatio summi
Pontificis sit completa usque ad quatuor annos; et, ad

Apéndices

1^3

hoc facienduní, obligavit se dictus episcopus et obligavit ecclesiam et bona ipsiiis, sub pena quinquaginta milium solidorum malguriensieum, quam penam habeat dictus comes, nisi, usque ad predicta témpora, dominus
Papa confirmaverit supradicta. Et de hoc det fidejussorem illustrissimum regem Aragonum predicto comiti. Si vero, infra hec témpora quatuor annorum, contingeret vaccare romanam Curiam, quod non esset ibi
Papa, illud tempus vaccationis de medio subducatur
nec computatur in predictis quatuor annis. Fuit tamen
ordinatum per predictos quod comes Fuxensis mitat
suum procuratorem ad curiam romanam, qui diligenter
petat confirmacionem predictorum, simul cum procura*
tore episcopi Urgellensis ; et ipse comes suo procuratori
provideat in expensis nec aliquam maliciam interponat comes Fuxensis seu ejus procurator, quod, si faceret,
pena predicta a parte episcopi minime comitatur.
ítem fuit pronunciatum per predictos quod dictus
comes reddat episcopo et capitulo Urgellensi castrum
d€ Aqua tebea, cum ómnibus pertineociis suis et absolvat omnia illa loca seu castra et homines ab ómnibus
homagiis et fidelitate que fuerunt dicto comiti obligata per episcopum et capitulum Urgellense pro mille
et quingentis marchis argenti, et quod restituat instrumentum quod inde habet.
ítem fuit ordinatum per predictus quod mortes et
interfecciones hominum, cam militum, clericorum quam
rusticorum et destrucciones castrorum et mansorum
hinc inde ab utraque partium íacte, sive per predecessores suos, sint diffinite incontinenti ab utraque partium.
Hec sit pax perpetua inter nobilem comitem Fuxensem et suos et episcopum et capitulum Urgellense et
suos.
Insuper nos P., divina miseratione episcopus Urgellensis, damus vobis nobili Rogerio Bernardi, comiti
10

14b

Apéndices

Fuxensi et vicecomiti Castriboni, fidejussorem, pro pena quinquaginta milium solidorum malgoriensium., quod
dominus Papa confirmabit et corroborabit omnia ct
singula supradicta, hinc ad quatuor annos, predictum
excellentissimum dominum P., Dei gratia regem Aragonum. Quam fidejussionem predictam nos P., Dei
gratia rex Aragonum, per nos et nostros, libenter facimus et concedimus vobis comiti Fuxensi predicto et
vestris, prout continetur superius, sine dolo; renunciantes epistole divi Adriani et doli exceptioni, obligantes nichilominus nos dominus rex et episcopus Urgellensis predicti, in solidum. vobis dicto comiti Fuxensi
ct vestris omnia bona nostra (et utriusque nostruní et
ecclesie ürgellensis ^) mobilia et immobilia, habita et
habenda.
Nos siquidem Rotgerius Bernardi, Dei gratia comes
Fuxensis et vicecomes Castriboni, per nos et omne»
successores nostros, et nos P., divina miseratione episcopus Ürgellensis, per nos et totum capitulum sedis
Ürgellensis, presens scilicet et futurum, et per omne»
successores nostros, predicta omnia et singula, prout
cxpressa sunt superius et notata et tamquam hic di
verbo ad verbum singulariter repetita, ex certa sciencia
nostra et alterius nostrum, concedimus, laudamus. ipprobamus et confirmamus in ómnibus et per omnia, promittentes alter alteri cum hoc eodem instrumento publico, juramento vallato, quod contra predicta vel eorum aliquod non veniemus nec aliquem vel aliquos contravenire permitemus, verbo, facto vel consensu, propter quod presens composicio, Deo et nobis laudabilis,
impediatur vel revocetur nec impediri valeat seu in aliquo revocari. Immo, ex certa scientia nostra et alteriu»

i)

Estas palabras falUii en el Cartulario.

Apéndices

1 47

nostrum, predicta omnia et singula rata et firma et in
corruptibilia spondemus tenere et habere irrevocabiliter In eternum. Et in predictis ómnibus et singulis renunciamus, scienter, nos episcopus Urgellensis et comes Fuxensis, predicti, omni juris benefitio, tam canónico quam civili, divino etiam vel humano et ómnibus
constitutionibus et exceptionibus, tan juris quam facti,
scriptis et non scriptis, nobis vel alteri nostrum competentibus vel competituris aliquo modo, ratione vel
causa; jurantes nichilominus nos et alterum nostrum
Deus adjuvet et hec sancta Dei evangelia et cru + X
Domini, coram nobis posita et tacta.
Nos siquidem Rotgerius Bernardi, Dei gratia comes
Fuxensis et vicecomes Castriboni, incontinenti facimus
homagium vobis domino P., divina miseratione episcopo Urgellensi, ore et manibus, secundum usaticum
Barchinone.
Actum est hoc sexto idus septembris, anno Domini
millesimo ducentésimo septuagésimo octavo. Sig + num
nobilis viri domini Rotgerii Bernardi, Dei gratia comitis Fuxensis et vicecomitis Castriboni, jurantis et homagium facientis. Sig * num domini P., Dei gratia regis Aragonum, fidejussoris supradictorum, qui hoc concedimus et firmamus firmarique rogamus. Nos Petrus,
Dei gratia Urgellensis episcopus, premissa juramus et
subscribimus.
Ego Johannes Pelagii, Urgellensis ecclesie sacrista,
subscribo.
Ego G. de Juverre, archidiachonus Urgellensis, subscribo.
Ego Ber. Guinardi, archidiachonus Urgellensis, subscribo.
Ego Benedictus, prior Urgellensis, subscribo.
Ego P. de Soriguera, abbas Urgellensis, subscribo.

I A^

Apéndices

Ego Jacobus Johannis, archidiachonus Urgellensis,
subscribo.
Ego Martinus Petri, precentor Urgellensis, subscribo.
Ego Johannes Dominici, capellanus Sancti Odonis,
subscribo.
Sig * num G. de Sorigera, canonici Urgellensis.
Ego Bernardus Guinardi, Urgellensis canonicus,
subscribo.
Ego Bernardus di Costis, Urgellensis canonicus,
subscribo.
Ego Raimundus Bertrandi, Urgellensis canonicus, suscribo.
Sig * num G. de Livia, Urgellensis canonicus.
Ego G. de Besora, canonicus Urgellensis, subscribo.
Ego Jacobus de Onczesio, canonicus Urgelknsis,
subscribo.
Ego Petrus de Fonte, Urgellensis canonicus, hoc
firmo.
Ego Bertolomeus Johannis, canonicus Urgellensis^
subscribo.
Ego Petrus Magister, Urgellensis canonicus, subscribo.
Ego Berengarius di Villamuro, canonicus Urgelleí»sis, subscribo.
Sig + num Petri Andree, canonici Urgellensis.
Ego Gaucerandus de Urgió, canonicus Urgellensis^
subscribo.
Ego Petrus de Bellopodio, notarius publicus sedis
Urgellensis, mandato (Arnaldi) ^) de Ripellis, archidiaconi Urgellensis, subscribo et firmo.
Ego R. de Morerio, Urgellensis canonicus, subscribo.
Ego Petrus de Bellopodio, cappellanus Sancti Nicolay, pro teste subscribo.
i)

Doat.

Apéndices

Ego
scribo.

Bertolomeus

d'Anurri,

clericus, proteste

l^g

sub-

Sig + num Guillelmi de Pontibus. Sig * num Poncii
de Ripellis. Sig + num Galcerandi de Angularia. Sig *
num Guillelmi de Meyano. Sig * num Petri Paschasii.
Sig + num Berengarii de Vilarone, Jurisperitorum.
Sig + num nobilis Raimundeti de Peralta. Sig * num
Arnaldi de Vilarone, habitatoris Celsone. Sig + num
Ferreroni de Areyn, Sig * num Guillelmi de Perexencio.
Sig * num Petri de Torrens, clerici. Sig * num Guillelmi Destaras. Sig + num Bernardi dez Vilarone.
Sig + num Romei de Luparia. Sig + num Bernardi
dez Pía de Solsona. Sig + num Perotoni de Ager.
Sig * num Yatberti de Barbarano. Sig + num Poncii, Dei gratia prepositi Celsone, testium firmamenti,
consessionis, juramenti et homagii domini Rogerii Bernardi, Dei gratia comitis Fuxensis et vicecomitis castriboni supradicti, et firmamenti etiam, concessionis et
juramenti domini P., Dei gratia episcopi Urgellensis
predicti. Qui dominus episcopus et canonici superius
nominati postea, suis manibus propriis, subscripserunt
coram me, notario, et Petro de Bellopodio, capellano
Sancti Nicholay, et Bartolomeo d'Anurri, clerico, testibus supradictis. Sig * num (domini) ^) Yatberti, Dei
gratia episcopi Valentini. Sig + num Raimundi de Orchau qui cum dicto Poncio, prepósito Celsone, sunt testes firmamenti et concessionis domini P., Dei gratia
regis Aragonum, fidejussoris supradicti, qui hoc firmavit et concessit sexto idus septembris, anno superius denotato. Sig (s. man.) num mei Arnaldi de Velliluperaria, notarii publici Ilerdensis, qui predictis ómnibus interfini, publicari et scripsi.
(Copia. Arch. capit. de Urgel, cartulario, vol. 2, foi)

V. Doat.

1 5o

Apéndices

lios 42 V. y ss. — Bibl. Nac. Doat, vol. 162, fols. 36-49. —
Dupuy, vol. 52, fols. 6-16 V. — Fonds fr. núm. 16.657^
folis 654-661. — Apud Baudon de Mony.
APÉNDICE
LA REFORMA DE 22

D

DE ABRIL DE 1 866

Nos Dr. D. Josep Caixal y Estradé per la gracia de
Deu y de la Santa Sede Apostólica Bisbe d'Urgell, Delegat Apostolich del Abadiat de Gerri, nuUius diócesis, y
de la Pabordia de Mur, Prelat assistent al soli Pontifici,
Princip Soberá de les valls d'Andorra, Caballer gran
creu de la Real Ordre americana d'Isabel la Católica,
Noble roma del consell de S. M., etc., etc.
En lo nom de Nostre Senyor Jesucrist, amen. Ordenantse en los Pareatges d'Andorra, de fetcha 8 del mes
de Septembre del any 1278, confirmats i>er S. S. lo
Papa Marti IV, de felis memoria que "sobre l'administració de justicia y pur govern que sempre los veguers del Iltre. Sr. Bisbe d'Urgell y del Noble Compte
di Foix, Princeps soberans pro indivis de les valls d'Andorra, excerces quin en comú y junts lo govern sobre
los dits homens d'Andorra, a saber: altas, mitjanas y
baixes justicies y totes les coses que perteneixen y dehuen pertanyer al pur y niixte govern y jurisdicció y
que'lls prenguin y agafin y tingiiin presoners ais dilinquents y malvats, y si per cas succehis qu'un deis susdits veguers estigués ausent, aquéll que los pressent podrá ordenar, fer y executar les dites coses no obstant de
que en qualsevol temps que lo veguer ausent aribes será
admés y rebut peí que fos present".
Considerant que l'inmensa mayoría deis andorrans
han acudit a Nos en solicitut de 14 del corrent Abril,
manifestant la necesitat de corretgir gravissims abusos

Apéndices

i5i

y maJs que deploren! y que'ns havien fet patir maltes
vegades, ja en les tantes visites pastorals de les valls, ja
qiiant s'ens comunicaren pels mateixos andorrans y
qu'haviem desitjat sempre corretgir, principalment de
rinobservancia de les lleys, usos y costúms de les valls
d'Andorra.
Consideran! que les coses han arribat a un terme que
sens una reforma radical, com ens ha aparegut lo que
'ns proposen los recurrents, los abusos no's corretgirán
may, e irritáis d'aixó los pobles, podría alió convertirse
en una anarquía y orijinarse la ruina de nostres estimades valls d'Andorra, y desitjant la felicitat deis mateixos, después de haverhu ben meditat, consultat am
persones sabies y que s'interesen peí benestar de les
valls y encomanat a Deu, hem vingut en manar com
manem que s'observin y cumplesquin am tota exactitut les lleys, usos y costiimis llegitims de les mentades
valls d'Andorra, y arnés en quant a Nos toca les següents bases y la seva práctica aplicado que la referida inmensa majoría deis andorrans ens han presentat.

I. Dret la votació a tots los caps de casa per elegir
los vint y quatre individuos que componen lo Consell
generail. Aquestos, elegits per quatre anys, mudant la
mitat d'ells cada dos anys, cuidarán de tot lo concernent a les atribucions del Consell general.
II. Dits vint y quatre membres deurán ser elegits
separadament deis Consells de parroquia, pero am ia
facultat conforme la tenem en l'actualitat, de coneixer
de les disensións entre los administradors del comú y lo
poblé.
III. Dret de votació ais mateixos caps de casa de
les valls per elegir les autoritats comunals de cada parroquia respectiva, y aquestos que no passin d'un nú-

152

Apéndices

mero determinat, pero suficient per ben cuidar los interesos comimals y coses pertanyents a la parroquia y
renováis o tornats a nombrar en los mateixos plasos
que lo Consell general.
IV. Dret ais mateixos caps de casa de les valls
d'interveuir y coneixer radministració y comptes deis
interesos comunals que's donan anualment en día determinat, debenthi intervenir lo poblé per medi de dos
comisionats, que podrán nombrarse per dos anys y ab
un sol día puguin quedar nombrats dits comissionats,
les autoritats del Consell general y les autoritats comunals.
Si los Senyors Comprinceps o les autoritat actualment constituides fan indicació de que's deu traure
també algún altrc abús o mala práctica aceptan desde
luego la reforma, aixís com regoneixen y proclamen
tots los drets deis comprinceps, les lleys, usos y practiques tradicionals y que no quedin modificades per les
variacions adalt referides.
DEMANDA

POSADA

EN PRACTICA

I."* Pera ser elector se necesite: ser andorra, vehí
de la parroquia respectiva, cap de casa, major d'etat y
estar en cabal judici. Los forasters casats am pubilla ho
podrán ser també, mentres fassi al menos tres anys que
habiten en lo país y no's probi que han mirat am despresi o ab indiferencia les coses y asumptos del país a
judici del Honorable Comú en cas de dupte, am recurs,
no obstant, al Princep Soberá.
2? Los elegits comisionats del poblé podrán serhu
los dos que tinguin majoría de vots d'entre 'Is electors
aart.que5. fa referencia l'article primer y baix les regles del
3.°

Pera ser elegits autoritats comunals o del con*

Apcndices

1^5

sell general se necesita primerament les qualitats del
art. i.'^'" després que siguin subjectes de bona vida y
costums y que tinguin notoriament l'arraigo y responsabilitat propia per respondre deis interesos que com
autoritats teñen de manejar. Pero no podrá ser elegit
niembre del coniú cap individuo que, a pesar de reunir
totes les circunstancies de verdader ciutadá, tingui deutes pendents am lo comú, a menos que pugui presentar
la seva inversió a favor del mateix comú.
4.° Les votacions serán en cada parroquia en la poblado principal en día sapigut y convingut entre Tautoritat local y lo poblé. Sapigut lo día y hora de la votació y lo lloch se reunirán les autoritats locáis per presidir la votació. La presidencia deurá ser constituida al
menos per un President, dos vocals y un secretan. Será
Presi'dent lo cónsul major o lo menor o altra persona
si ells no poden assistirhi. Tindrán dret a assistir a
la presidencia los demés membres del comú y los quatre del Consell general. Los elegits serán los que tinguin la mitat mes un vot deis que asistesquin tant si son
pochs com molts. En la presidencia poden entrar per formarla representants del Quart que forma cada parroquia. Per la primera vegada serán presidencia les personas de mes arraigo de cada parroquia en número corresponent.
S." Al nombrar los comissionats que han d'intervenir en los comptes presidirá Tautoritat y votará lo poblé solament. Per la primera vegada la presidencia quedará constituida del modo dit en Tarticle 4.
Los electors farán constar devant la presidencia per
escrit o de páranla quí son y per quí voten. Si los uns
Quarts d'una parroquia poden presentar un deis comisionats y los altres Taltre, podrán també votarlos separadament si aquesta es la seva voluntad y aixís mateix podrán ferhu en les demés votacions. Acabada la votació

1c 1

Apénúices

se contarám los vots y los qui tinguin majoría absoluta
deis asistents serán declaráis comisionats legáis. Si algún no bagues obtingut majoría absoluta, se posarán
novament a votació los dos que haiguini obtingut major número de vots y tots los electors deuráji votar a
favor d'un o altre y lo qui tingui majoría absoluta será
declarat comisionat legal. Si junt ab los dos que han tingut major número de vots n'hi ha algún altre qui tingui
número de vots igual a un deis dos, se posarán tots a
nova votació, com queda dit, y quedará elegit lo qui
'n resulti ab majoría absoluta. Si per casualitat no resultes ningún am majoría absoluta, se triarán los dos de
mes vots por nova votació y quedará elegit, com queda
dit lo qui alcansi majoría, y si aquesta difinitiva tos
empatada, se posarán los noms deis dos individuos en
una urna y será elegit lo qui'n sortirá primer. Los comisionats, obstinguda majoría de vots, serán declarats
comisionats legáis per dos anys, y passats aquestos, podrán ser reelegits, si toman a teñir majoría, pero mediant sempre la seva voluntat d 'aceptar la comisió.
Aquestos intervindrán en lo passament de comptes a
qual fi los donarán una nota d'ells ab anticipació los
cónsuls del comú. Si no hi ha avenencia fallará lo Consell general ab recurs al Princep Soberá.
6.° L'any del consulat finirá lo 31 de dezembre de
cada any y los cónsuls deurán donar comptes entre lo
día 31 y lo deu de febrer del any proxim vinent.
Per nombrar les autoritats que aurán de constituir lo
comú tindrán vot tots los electors de cada parroquia.
Aquelles serán presidencia, com queda dit en l'art. 4.*
Los electors comensarán a votar y a seguida les autoritats, los individuos que haurán de formar lo comú y
que haurán de reunir las circunstancies prescrites en
l'art. 3.", los quals serán nombrats y votats del modo dit
en l'art. 5.° Si'n la primera no obtinguesin majoría ab-

Apéndices

15 3

soluta deis asistents, se procedirá a nova votació en: la
forma dita en Tart. 5,° y quedarán nombrats individuos
del comú los que resultin ab majoría de vots absoluta
deis asistents. Constituit lo comú, aquest nombrará per
majoría de vots lo cónsul major y menor y s'observará
lo modo y forma consignat en l'art. 8.° Aixis quedará
la corporació constituida ab tots los carrechs, obligacions y drets que han tingut les autoritats comunals f ins
al present, excepció de les atribucions y representació
en lo Consell general. En lo nombrament de cónsul major y menor s'observará Talternativa que s'ha observat
fins ara entre los quarts que constitueixen cada parroquia :tots son empleos gratuits.
7.° Per nombrar los quatre del Consell general tindrán també vot tots los electors de cada parroquia.
Les autoritats comunals serán presidencia, com queda
dit, per la primera vegada s'observará lo dit en l'art. 4.**
Los electors comensarán a votar sobre individuos
que reunesquin les circunstancies del art. 3.° y en seguida les autoritats. Los elegits serán també votats d'un
en un del modo dit en l'art. 5.° y si no tinguesin majoría
absoluta la primera vegada se fará nova votació en la
forma dita en lo referit art. 5.** y quedarán nombrats individuos del Consell general los que resultin am majoría de vots deis asistents. Lo Consell general tindrí
les mateixes prerrogatives que fins ara ha tingut, tant
pél nombrament de sindichs com pels demés; solament
que los seus individuos quedaráai descarregats deis trevalls de les parroquies, que auirán a carrech de les autoritats comunals. Los empleos son també gratuits.
En lo concepte de que la duració de nomhrament d'autoritat comunal y del Consell general sigui de quatre
anys, la primera vegada deurán servir quatre anys la
primera mitat, y dos l'altra, y per saber quina es la
mitat que haurá de sortir, s'observará lo dit en l'art. 8.®

1 56

Apéndices

8.° Los cónsuls nombrats servirán quatre anys com
los demés membres del comú, pero ab lo carácter de
Cónsul los dos primers anys y de consellers los dos últims. Per consecuencia cada dos anys deurán los membres del comú nombrar los dos cónsuls dits d'entre los
cinch nous per rahó de que los nombrats puguin també ser dos anys cónsuls y dos anys consellers com los
-anteriors y aixís consecutivament ; los nombrats haurán
de teñir majoría de vots absoluta de dits individuos del
comú y en son defecte majoría relativa, observant l'alternativa de que vegada per altra sigui lo cónsul major
d'un grupo de quarts, y lo menor d'altre y al revés en
la renovació següent. Los primers dos anys serán consellers lomes vell d'un grupo de quarts y lo mes vell del
altre grupo de quarts. Al renovarse la mitat deis membres del comú se fará sempre que los grupos de quarts
que constitueixen cada parroquia hi tinguin lo número
de representants que'ls correspongui. Per fer la muda de
dita mitat la primera vegada, s'observarán les regles
que luego se dirán ; puig pasada la primera vegada
succehirá sempre que Tuna mitat acabará los quatre
anys d'empleo quant Taltra mitat haurá solament dos
anys que va servint, y allavors ja's veu clarament
que haurán de ser reemplasats los cinch que haurán
terminat los quatre anys de servey. Per renovar la
mitat la primera vegada se posarán en un urne los
noms de tots los individuos del comú a excepció deis
dos cónsuls, que deixarán de ser cónsuls y quedarán al
comú ab lo nom de consellers fins a terminar los quatre
anys, com queda dit, y sobre los viut que's posarán a la
sort, se traurán cinch papeletes y aquestos individuos
d'un en una urna y los quatre d'altra en altra y se traurán tres individuos d'un urna y los del altra per for-mar los cinch, qu'es la mitat, y luego al elegir substituts,
deurán elegirse tres de aquell grupo de quarts que n*lia

Apéndices

1 57

sortit tres y solament dos individuos daquell grupo de
quarts que n'ha separat dos.
En quant ais membres del Conseíl general se posarán
la primera vegada, per saber quina es la mitat que
haurán d'esser mudats al cap de dos anys, los noms deis
quatre membres de cada parroquia en una urna y se
traurán dos papeletes y aquestos dos individuos serán

reemplasats per elecció, com queda dit en l'art. 7.°
9.° Los que resultin legalment elegits pels comúns
tindrán obligació de servir, a no ser que haigin arribat
a l'edat de jubilació o que tinguin altre destino publich
y personal ; pero per nombrar cónsuls no's podrá obligar
a que hu siguin, encaro que hu vulgués lo majoría deJ
comú, aJs individuos que haigin estat membres del Conseíl general, batlles, veguers o sindichs, si no han passat quatre anys desde lo dia en que haigin deixat de
3er autoritats al día en que deguin tornar a ser autoritats per voluntat de la majoría.
10. Los elegits peí Consell general serán també obligáis a servir mentres no entrin a la jubilació, no tinguin
destino publich y personal y haigin passet quatre anys
•después d'haver servit lo destino de membre del Consell general, o d'haver estat batlle, veguer o sindich fins
al día que han de tornar a ser autoritats. Si morís algún deis quatre membres del Consell general, los tres
restants cuidarán de nombrar substituí fent que aquest
siguí del grupo de quarts corresponent, lo cual servirá
solament lo temps que fajltare al difunt y donantne avis
al Consell general : si morís un deis del comú, cuidará
aquesta corporació de nombrar substituí, fent que aquest
sía del grupo de quarts corresponent, servint los substituís solsament lo temps que faltave ais difunís, los quals
deurán ser elegits per majoría absoluta de vots de la corporació yen son defecíe per majoría relaíiva. Si morís
un comisionaí del poblé, aquest deurá elegirlo d'entre

1 58

Apéndices

lo grupo de quarts que havien elegit al difunt, y per
considerarlo comisionat legal, bastará que fassi constar
en una llista que Than elegit substitut la mitat mes un del
número de votants que van asistir a les ultimes votacions.
11. Si alguna dificultat s'ofereix en Taplicació deis
articles referits se recurrirá al Consell general y aquest
donará una aclaració, que será d'obediencia obligatoria
a totes les parroquies en general y a cada una en particular ab recurs al Princep soberá.
12. Constituídes les autoritats deis común y del Consell general, deurán los cónsuls de cada una de les sis
parroquies entregar vint y quatre duros ais membres
respectius del Consell general y aquestos los tindrán en
deposit pels gastos que puguin oferirse en ell, deis
quals gastos entregarán escrita una relació ais cónsuls
y cuidarán de que quedi novament en deposit vint y
quatre duros, donant sempre corresponents recibos, a
mes tindrán los cónsuls obligació precisa de posar a disposició deis respectives membres del Consell general la
questia de Fransa, lo present y questia del Bisbe, lo
pago de facultatius y demés que s'acostume en los quatre o cinch consells sapiguts de cada any.
13. Per ordenar y procurar lo mellor acert en la
práctica de les visures, deurán asistir a la primera cita
los dos cónsuls de la parroquia respectiva juint ab los
dos consellers y donarán lo primer fallo, si hi ha apellació, asistirán a la segona vista los deu cónsuls de les
parroquies restants per enterarse y fallar, s'hi ha terccera apellació, hi asistirá lo Consell general ab son asesor y ab les llums que aquest los donará, lo Consell
passará a donar la seva sentencia. També hi haurá lo
secretan de costum. ho deposit en la primera instancia se fará en mans del cónsul major o menor y en cas
d'ausencia o enfermetat en mans de la persona delega-

Apéndices

1 59

da per substituirlos. En la segona y tercera instancia
se fará lo deposit en mans del sindich o son substitut.
14. Será facultat lo sindich, com fins ara de donar
las disposicions convenients en representació del Consell
general ; pero observant constantement la bona práctica de participarhu al Consell en la primera ocasió que'«
reunesqui dites disposicions per la seva satisfacció y
aprobació.
15. També se fará present, per que's cumplesqui la
bona practica ab exactitut de que quant passi a la valí
alguna qüestió difícil y de gravetat, degui lo Consell general demanar tres o quatre individuos de cada parroquia d'entre los de mes arraigo y capacitat per resolder
junts lo que aparegui mes convenient, tant per fer los
pasos ab los Co-princeps, com ab altres punts.
16. Les autoritats comunals y del Consell general
podrán ser citades pels particuilares devant deis competents tribunals de justicia per deutes que haigin contret
aquelles en nom y clase de particulars sens ninguna lli•sencia previa, solsament pels deutes contrets com autoritats se necesitará la Uisencia del sindich per citar
ais cónsuls y membres del Consell general y la Uisencia
d'aquest per citar ais sindichs, pero tant lo Consell general com los sindichs deurán donar dita Uisencia, mentres la part reclamant los fassi veurer que han vensut
los plasos en que debíen efectuar lo pago. En l'inesperat cas que neguessin dita llisensia, se podrá acudir
al Princep Soberá.

Cuidarán en lo succesiu los batUes de celebrar constantment los verbals acostumats en la casa dita de la
valí, com avans se practicava.
A fí de que los comúns puguin satisfer am desahogo
les atencions que han de cubrir actualment y fer frente a

1 6o

Apéndices

les que puguin sobrevenir en resdevenidor, com igualment per poder estar preparáis, si es posible per socorrer neccesitats publiques y generáis, se fará sempre
que los capitals resultants de vendas o de quitacions siguin reermesat, aixis com los sobráns que quedin
deurán també capitalisarse al formar suma sema regular y cuidar sempre qu'els productos siguin empleáis
en coses que ringuin carácter d'utilitat pública y general
de les parroquies respectives, y si may convingués fer
una excepció a lo que s'acaba de dir, sigue aquixa sempre en favor de la clase pobra y menesterosa de les parroquies respectives.
Cuidarán los comuns ab tot lo zel y diligencia posi-^
ble de descubrir y manifestar los fonaments en que
s'apoyen tants y tants usos, costumes y consuetuts am
que teñen necesitat de fundarse per resoldrer les qüestions que's presenten en la práctica diara o per defensar
drets y pretensions que venen indisputables. A aquest fi
consultarán los Ilibres com a manuals, decrets, manuscrits, documents, sueltos, fallos d'tribunals y la tradició
racional y conforme al bon sentit qu ha arribat a pasar
f ins a nostres díes.
Coadjuvarán per alcansar aquest fí totes les demés
autoritats en la seva esfera, tant lo Consell general facilitant am la vigilancia ajustada e intervenció deguda
l'archiu general, com los batlles y veguers am tot lo que
sapigneíi y posseesquin. D'aquesta manera los uns serán
verdaders ausiliars deis altres, puig deurán comunicarse mutuament tot lo que pugui ilustrar a qualsevol de
les autoritats referides. Lo que no's trovi en los archius locáis o en los generales de la valí pot buscarse
en altres cases particulars, en les que los seus amos
han estat sindichs, veguers y batlles, consultant a
major abundament per dirigirlos a les persones mes
antigües y que passen per mes practiques de la valL.

Apéndices

16 1

S'espera de tots aquestos particulars qu's prestarán
gustosos a proporcionar lo que sapiguim y poseesquin,
puig que d'altra manera quan s'haigi consignat una practica racional y justa per suplir les regles especiáis que
tal vegada podrien proporcionar, de res los servirie haver fet aquella reserva, puig serien regles que'n dret y
lley havían ja caducat. Aquestos trevalls ja adelantats
suplirán interinament un Codich general y serán al mateix temps materials indispensables per arribar un día
a completar aquell.
Cuidará tant prompte com sía possible de posar un
mestre de noys y un de noyes en cada paroquia.
* * *

Dites bases y tot lo referent, a saber: usos y costúmes Ilegitimes de les valls d' Andorra se posarán en observancia inmediatament. Comuniquis al Consell general
per la se va intelligencia y cumplimenl. Dades en nostrc
Palau episcopal d'Urgell, firmades y rubricades de nostra má, sellades ab lo major de nostres armes y refrendades per nostre infrascrit secretari de Cámara y govern ais 22 del mes d'abril de Tany i866.=Josep Bisbe
d'Urgell, Princep soberá de les valls d' Andorra. Loch *
del sello.=Per mandato de S. E. I. el Bisbe, mon Senyor: Ramón Balaguer. Pbre.

II

ÍNDICE
PAGS.

Al lector
Capítulo I.— El medio social de Andorra: El acceso
a los valles ; altitudes ; los pueblos y las aldeas ; la
población y su medio de vida; la agricultura y la
propiedad comunal; valor de la propiedad; dificultades de la economía andorrana; la cultura; tipo
rudimentario de la vida andorrana
Capítulo II. — La formación histórica: A) Primera
época: Andorra hasta el contrato de feudo: La
Marca Hispánica y el proceso de la feudalidad; el
régimen señorial y el feudal ; primeros documentos
sobre Andorra de la época Carlovingia ; Andorra y
los Condes de Urgel ; donación de los Condes a la
Iglesia de Urgel; carácter jurídico de esta donación; Andorra como franco alodio; el acuerdo entre la Iglesia y los andorranos
B) Segunda época: El contrato de feudo, la lucha y
la concordia,: El contrato con la Casa de Caboet;
lucha entre ésta y la Iglesia de Urgel ; los Pariatges como acto de concordia; determinación de los
derechos respectivos de los Señores; los malos
usos y la situación de las personas; soberanía de
la Iglesia de Urgel; los derechos de Francia
Capítulo III. — La organisación política: Fuentes
para el estudio del derecho andorrano; el actual
modus vivendi de Francia y la Iglesia de la Seo;
la autoridad de íos coseñores: la crisis del i866 y

7

ii

2'/

47

164

índice
PÁGS.

el Concejo Abierto; significación histórica del
foch; sobre el origen del Concejo Abierto; el Concejo Abierto y el epos jurídico; la función legislativa en Andorra y el Consejo General dte los Valles; atribuciones del Consejo General; la función
judicial ; el veguer, las Corts^ los rahonadors y los
Batlles; auxiliares de la justicia; determinación del
carácter jurídico de Andorra; es un coseñorío, mas
no una república ni un principado; el individuo en
la comunidací de Andorra

61

Capítulo IV. — La organización administrativa: A)
Los Qiiarts; su estructura y funcione? ; B) Las par oquias ysu organización interior; el órgano ejecutivo parroquial ; el problema histórico de la formación del Municipio; C) El Consejo de los
Valles; su origen, estructura y atribuciones de índole contenciosa; su carácter reglamentario; agentes para desempeñar las funciones reglamentarias;
épocas en que se celebran los Concells y fines de
cada uno; los funcionarios del Concejo: el síndico;
servicios públicos que gestiona el Concejo; el presupuesto de ingresos y gastos de 1917 ; ad*ministración de las tierras comunales; la propiedad y la
comunidad; las bohigas; limitaciones de la propiedad particular; la autonomía administrativa de
Andorra y su trascendencia para el porvenir Úe
aquellos valles

95

Apéndices

129

NORTE.

JUNTA

PARA

AMPLIACIÓN

OBRAS

PUBLICADAS

CENTRO

DE ESTUDIOS

DE

POR

ESTUDIOS

EL

HISTÓRICOS

Pesetas.
Abbnhanzan de Córdoba. — Los caracteres y la conducta. Tratado de moral
práctica. Traducción española por M. Asín
Abentomlús de Alcira. — Introducción al Arte de la Lógica. Texto árabe y
traducción española por M. Asin. Fase. I: Categorías. Interpretación
Abusalt de Denia. — Rectificación de la mente. Tratado de Lógica. Texto
árabe, traducción y estudio previo por O- X. González Falencia

4

Alarcón y Santo (M.). — Textos árabes en dialecto vulgar de Larache.........
Alas (L.), de Buen (D.) y R. Ramos (E.).— De la Usucapión.......
Ajlas (L.), de Buen (D.) y R. Ramos (E.).— De la prescripción extintiva...»
Alonso Cortés (Íí.).' — Casos cervantinos que tocín. a Valladolid
Arigita Y Lasa (M.). — Cartulario de don Felipe III, rey de Francia...

4
6
6
3,50
8

S
7

Candil Y Calvó
(F.>. — Pactum
reservati dorainii............'...»
3
Castro (A.), y de Onís (F.).— Fueros leoneses de Zamora» Salamanca, Ledcsma y Alba de Tormes. Edición y estudio. I: Textos........
la
Cazurro (M.). — l4>s monumentos megaliticos de la provincia de Gerona...... 3
GÓMEZ Moreno (M.) y Pijoán (J.). — Materiales de Arqueología española.
Cuaderno primero : Escultura grecorromana. Represutaciones religiosas,
clásicas y orientales. Iconografía.ir....,.,.. .*......
.'.... ........\.....
Gras y de Esteva (R.).— Zamora en tiempo de la guerra de la Independencia, 1808-1814
;...... i. ...^.......
..........i...... >...........
- HiNojosA (E. de). — El elemento germánico en el Derecho edpañol...
JusuÉ (E.). — Libro de Regla o Cartulario de la antigua Abadía de Santillana del Mar

B
3
2
6

• LoNGÁs (P.y. — Vida religiosa dé los moriscos.......
.......R...
LÓPEZ Aydillo (E,). — El Obispo de Orense en la Regencia del año 1810.
Manteamiento de los problemas fundamentales de la vida constitucional de España
^f....S..^

6

> Luzuriaga (L.). — Documentos para la. historia escolar de España. Tomo
Ídem, id. Tomo II.

s
4

I...

Meíí'énpez Pidal (R.). — Antología de prosistas castellanos
Menéndez Pidal (R.). — Cancionero de Romances, impreso en Ambcres, sin
año. Edición facsímil, con una introducción.. ..r.
Meyer-Lübke
<W.).— Introducción
al Estudio de la Lingüística
romance.
Traducción
de A. Castro
Miscelánea de estudios y textos árabes
,
^RUETA Y DuARTE (R. dc).— La vida y la obra de Pedro de Meana y Medrano.

6

4,50

40

7
15
15

<

Pesetas.
Paz (J.). — iVrchivo general de Simancas. Caiálogo IV : Secretaría de Estado.
(Capitulaciones con Francia y negociaciones diplomáticas de los Embajadores de España en aquella corte, seguido de uiia serie cronológica
de éstos.) Tomo
I: 1265-1714
PÉREZ DE Hita (Ginés). — Guerras civiles de Granada. Reproducción de la
edición de Cuenca, 1619, publicada por Paula Blanchard-Demouge. Primera y segunda
parte
Ramos (Enrique R.). — Estudios sobre la publicidad en el derecho privado.
Volumen
I

16

30
3,50

Riba y García (C). — El Consejo supremo de Aragón en el reinado de Felipe II. Estudio y transcripción de los documentos originales e inéditos
de este Consejo, existentes en el Museo Británico

10

RrsERA (J.) y Asín (M.). — Manuscritos árabes-y aljamiados de la Biblioteca
de la Junta. Noticia y extractos por los alumnos de la Sección árabe
del Centro de Estudios
Históricos....
.......^

10

Ribera (J.). — Historia de los jueces de 'Córdoba
y traducción
española. Prólogo e índices

10

por Aljoxaní, Texto

árabe

Rojas Zorrilla (Francisco de). — Cada cual lo que le toca y La Viña de
Nabot. Publicadas por A. Castro (Teatro antiguo español. Textos y estudios).

5

Sánchez
Pérez (J. A.). — Partición de herencias
entre los musuflmánes del
rito malequi. Con transcripción anotada de los manuscritos aljamiados.

8

Serrano

(R.

P. D. Luciano). — La

Liga

de

Lepanto

entre

España,

Venecia

y la Santa' Sede. — Tomo
I
Serrano y Sanz (M.). — Noticias y documentos históricos del condado de Ribagorza hasta la muerte de Sancho Garcés ill, año 1035

8

Thomas (H.).— Dos romances anónimos del siglo xvi
Tormo y Monzó (E,), — Jacomart y el Arte hispanoflamenco cuatrocentista...
Tormo y Monzó (E.). — Notas del Archivo de la Catedral de Toledo, redactadas sistemáticamente en el siglo xvi 11 por el canónigo-obrero
don
Francisco
Pérez Sedaño

2
5

2

Torre y del Cerro (A. de la). — Memoria de ía vida de fray Francisco Jiménez de Cisneros, por Juan de Vallejo

2

Velázquez Bosco
Alamiriya.

8

(R.). — Arte

del

Califato

de Córdoba.

Medina

Azzahra

8

y

VÉLEz de Guevara (Luis). — La Serrana de la Vera. Publicada por R. Menéndez Pidal y M.a Goyri de Menéndez Pidal. (Teatro antiguo español. Textos y estudios. I.)
VÉLEZ Villanueva (J.).^ — Eusayo sobre la agricultura, el comercio y la industria en Marruecos
..'...;....
."..
Zarco del Valle (M. R.). — Documentos de la Catedral de Toledo. Tomos I y
II. (Datos dociunentales para, la historia del Arte español.)

4
6
6 y 8

Revista de Filología EsPañoki.— Director, Ramón Menéndez Pidal. Se publica
en icviadernos trimestrales desde 1914. Suscripción: EspaÜa, 15 pesetas
año; extrianj ero, 17 pesetas año. Suscripción especial a la tirada aparte de la bibliografía, 4 pesetas año.
El Catálogo completo de las publicaciones de la Junta para Ampliación de Estudios puede pedirse a la decretaría de la misma, Moreto, i, Madrid.

1

-A

ff;*;

^

&4

j^^j

%'•■/
m•ip/'i^
T F?f.'^
\É
jm;
.;;,';
><

DC
924
.R5 '
Whitehill
IMS

w

Ríos y Urruti, Fernando: %
1879-1949. ' *i- viA
de los,
Vida
e instituciones^
del pueblo de Andorra

L IB R A R Y
Pontifical Instituto of Med^aeval Studies

113 ST. JOSEPH ST:^E£T
TORONJO. ONT., GANADA
M5S IJ4

Í!*^'

